The Project Gutenberg eBook of Der Prozess: Roman
    



                              FRANZ KAFKA


                              DER PROZESS
                                 ROMAN


                          VERLAG DIE SCHMIEDE
                                 BERLIN
                                  1925








ERSTES KAPITEL

VERHAFTUNG  GESPRCH MIT FRAU GRUBACH  DANN FRULEIN BRSTNER


Jemand mute Josef K. verleumdet haben, denn ohne da er etwas Bses
getan htte, wurde er eines Morgens verhaftet. Die Kchin der Frau
Grubach, seiner Zimmervermieterin, die ihm jeden Tag gegen acht Uhr
frh das Frhstck brachte, kam diesmal nicht. Das war noch niemals
geschehen. K. wartete noch ein Weilchen, sah von seinem Kopfkissen aus
die alte Frau, die ihm gegenber wohnte und die ihn mit einer an ihr
ganz ungewhnlichen Neugierde beobachtete, dann aber, gleichzeitig
befremdet und hungrig, lutete er. Sofort klopfte es und ein Mann, den
er in dieser Wohnung noch niemals gesehen hatte, trat ein. Er war
schlank und doch fest gebaut, er trug ein anliegendes schwarzes Kleid,
das hnlich den Reiseanzgen mit verschiedenen Falten, Taschen,
Schnallen, Knpfen und einem Grtel versehen war und infolgedessen,
ohne da man sich darber klar wurde, wozu es dienen sollte, besonders
praktisch erschien. Wer sind Sie? fragte K. und sa gleich halb
aufrecht im Bett. Der Mann aber ging ber die Frage hinweg, als msse
man seine Erscheinung hinnehmen, und sagte blo seinerseits: Sie haben
gelutet? Anna soll mir das Frhstck bringen, sagte K. und
versuchte zunchst stillschweigend durch Aufmerksamkeit und berlegung
festzustellen, wer der Mann eigentlich war. Aber dieser setzte sich
nicht allzu lange seinen Blicken aus, sondern wandte sich zur Tr, die
er ein wenig ffnete, um jemandem, der offenbar knapp hinter der Tr
stand, zu sagen: Er will, da Anna ihm das Frhstck bringt. Ein
kleines Gelchter im Nebenzimmer folgte, es war nach dem Klang nicht
sicher, ob nicht mehrere Personen daran beteiligt waren. Trotzdem der
fremde Mann dadurch nichts erfahren haben konnte, was er nicht schon
frher gewut htte, sagte er nun doch zu K. im Tone einer Meldung: Es
ist unmglich. Das wre neu, sagte K., sprang aus dem Bett und zog
rasch seine Hosen an. Ich will doch sehn, was fr Leute im Nebenzimmer
sind und wie Frau Grubach diese Strung mir gegenber verantworten
wird. Es fiel ihm zwar gleich ein, da er das nicht htte laut sagen
mssen und da er dadurch gewissermaen ein Beaufsichtigungsrecht des
Fremden anerkannte, aber es schien ihm jetzt nicht wichtig. Immerhin
fate es der Fremde so auf, denn er sagte: Wollen Sie nicht lieber
hierbleiben? Ich will weder hierbleiben noch von Ihnen angesprochen
werden, solange Sie sich mir nicht vorstellen. Es war gut gemeint,
sagte der Fremde und ffnete nun freiwillig die Tr. Im Nebenzimmer, in
das K. langsamer eintrat als er wollte, sah es auf den ersten Blick
fast genau so aus, wie am Abend vorher. Es war das Wohnzimmer der Frau
Grubach, vielleicht war in diesem mit Mbeln, Decken, Porzellan und
Photographien berfllten Zimmer heute ein wenig mehr Raum als sonst,
man erkannte das nicht gleich, um so weniger, als die Hauptvernderung
in der Anwesenheit eines Mannes bestand, der beim offenen Fenster mit
einem Buch sa, von dem er jetzt aufblickte. Sie htten in Ihrem
Zimmer bleiben sollen! Hat es Ihnen denn Franz nicht gesagt? Ja, was
wollen Sie denn? sagte K. und sah von der neuen Bekanntschaft zu dem
mit Franz Benannten, der in der Tr stehengeblieben war, und dann
wieder zurck. Durch das offene Fenster erblickte man wieder die alte
Frau, die mit wahrhaft greisenhafter Neugierde zu dem jetzt
gegenberliegenden Fenster getreten war, um auch weiterhin alles zu
sehn. Ich will doch Frau Grubach  sagte K., machte eine Bewegung,
als reie er sich von den zwei Mnnern los, die aber weit von ihm
entfernt standen, und wollte weitergehn. Nein, sagte der Mann beim
Fenster, warf das Buch auf ein Tischchen und stand auf. Sie drfen
nicht weggehn, Sie sind ja gefangen. Es sieht so aus, sagte K. Und
warum denn? fragte er dann. Wir sind nicht dazu bestellt, Ihnen das
zu sagen. Gehn Sie in Ihr Zimmer und warten Sie. Das Verfahren ist nun
einmal eingeleitet und Sie werden alles zur richtigen Zeit erfahren.
Ich gehe ber meinen Auftrag hinaus, wenn ich Ihnen so freundschaftlich
zurede. Aber ich hoffe, es hrt es niemand sonst als Franz und der ist
selbst gegen alle Vorschrift freundlich zu Ihnen. Wenn Sie auch
weiterhin so viel Glck haben wie bei der Bestimmung Ihrer Wchter,
dann knnen Sie zuversichtlich sein. K. wollte sich setzen, aber nun
sah er, da im ganzen Zimmer keine Sitzgelegenheit war, auer dem
Sessel beim Fenster. Sie werden noch einsehn, wie wahr das alles ist,
sagte Franz und ging gleichzeitig mit dem andern Mann auf ihn zu.
Besonders der letztere berragte K. bedeutend und klopfte ihm fters
auf die Schulter. Beide prften K.s Nachthemd und sagten, da er jetzt
ein viel schlechteres Hemd werde anziehn mssen, da sie aber dieses
Hemd wie auch seine brige Wsche aufbewahren und, wenn seine Sache
gnstig ausfallen sollte, ihm wieder zurckgeben wrden. Es ist
besser, Sie geben die Sachen uns als ins Depot, sagten sie, denn im
Depot kommen fters Unterschleife vor und auerdem verkauft man dort
alle Sachen nach einer gewissen Zeit ohne Rcksicht, ob das betreffende
Verfahren zu Ende ist oder nicht. Und wie lange dauern doch derartige
Prozesse besonders in letzter Zeit. Sie bekmen dann schlielich
allerdings vom Depot den Erls, aber dieser Erls ist erstens an sich
schon gering, denn beim Verkauf entscheidet nicht die Hhe des
Angebotes, sondern die Hhe der Bestechung und weiter verringern sich
solche Erlse erfahrungsgem, wenn sie von Hand zu Hand und von Jahr
zu Jahr weitergegeben werden. K. achtete auf diese Reden kaum, das
Verfgungsrecht ber seine Sachen, das er vielleicht noch besa,
schtzte er nicht hoch ein, viel wichtiger war es ihm, Klarheit ber
seine Lage zu bekommen; in Gegenwart dieser Leute konnte er aber nicht
einmal nachdenken, immer wieder stie der Bauch des zweiten Wchters 
es konnten ja nur Wchter sein  frmlich freundschaftlich an ihn, sah
er aber auf, dann erblickte er ein zu diesem dicken Krper gar nicht
passendes trockenes, knochiges Gesicht, mit starker, seitlich gedrehter
Nase, das sich ber ihn hinweg mit dem andern Wchter verstndigte. Was
waren denn das fr Menschen? Wovon sprachen sie? Welcher Behrde
gehrten sie an? K. lebte doch in einem Rechtsstaat, berall herrschte
Friede, alle Gesetze bestanden aufrecht, wer wagte ihn in seiner
Wohnung zu berfallen? Er neigte stets dazu, alles mglichst leicht zu
nehmen, das Schlimmste erst beim Eintritt des Schlimmsten zu glauben,
keine Vorsorge fr die Zukunft zu treffen, selbst wenn alles drohte.
Hier schien ihm das aber nicht richtig, man konnte zwar das Ganze als
Spa ansehn, als einen groben Spa, den ihm aus unbekannten Grnden,
vielleicht weil heute sein dreiigster Geburtstag war, die Kollegen in
der Bank veranstaltet hatten, es war natrlich mglich, vielleicht
brauchte er nur auf irgendeine Weise den Wchtern ins Gesicht zu lachen
und sie wrden mitlachen, vielleicht waren es Dienstmnner von der
Straenecke, sie sahen ihnen nicht unhnlich  trotzdem war er diesmal
frmlich schon seit dem ersten Anblick des Wchters Franz entschlossen,
nicht den geringsten Vorteil, den er vielleicht gegenber diesen Leuten
besa, aus der Hand zu geben. Darin, da man spter sagen wrde, er
habe keinen Spa verstanden, sah K. eine ganz geringe Gefahr, wohl aber
erinnerte er sich  ohne da es sonst seine Gewohnheit gewesen wre,
aus Erfahrungen zu lernen  an einige an sich unbedeutende Flle, in
denen er zum Unterschied von seinen Freunden mit Bewutsein, ohne das
geringste Gefhl fr die mglichen Folgen sich unvorsichtig benommen
hatte und dafr durch das Ergebnis gestraft worden war. Es sollte nicht
wieder geschehen, zumindest nicht diesmal; war es eine Komdie, so
wollte er mitspielen.

Noch war er frei. Erlauben Sie, sagte er und ging eilig zwischen den
Wchtern durch in sein Zimmer. Er scheint vernnftig zu sein, hrte
er hinter sich sagen. In seinem Zimmer ri er gleich die Schubladen des
Schreibtischs auf, es lag dort alles in groer Ordnung, aber gerade die
Legitimationspapiere, die er suchte, konnte er in der Aufregung nicht
gleich finden. Schlielich fand er seine Radfahrlegitimation und wollte
schon mit ihr zu den Wchtern gehn, dann aber schien ihm das Papier zu
geringfgig und er suchte weiter, bis er den Geburtsschein fand. Als er
wieder in das Nebenzimmer zurckkam, ffnete sich gerade die
gegenberliegende Tr und Frau Grubach wollte dort eintreten. Man sah
sie nur einen Augenblick, denn kaum hatte sie K. erkannt, als sie
offenbar verlegen wurde, um Verzeihung bat, verschwand und uerst
vorsichtig die Tr schlo. Kommen Sie doch herein, hatte K. gerade
noch sagen knnen. Nun aber stand er mit seinen Papieren in der Mitte
des Zimmers, sah noch auf die Tr hin, die sich nicht wieder ffnete,
und wurde erst durch einen Anruf der Wchter aufgeschreckt, die bei dem
Tischchen am offenen Fenster saen und, wie K. jetzt erkannte, sein
Frhstck verzehrten. Warum ist sie nicht eingetreten? fragte er.
Sie darf nicht, sagte der groe Wchter. Sie sind doch verhaftet.
Wie kann ich denn verhaftet sein? Und gar auf diese Weise? Nun
fangen Sie also wieder an, sagte der Wchter und tauchte ein
Butterbrot ins Honigfchen. Solche Fragen beantworten wir nicht.
Sie werden sie beantworten mssen, sagte K. Hier sind meine
Legitimationspapiere, zeigen Sie mir jetzt die Ihrigen und vor allem
den Verhaftbefehl. Du lieber Himmel! sagte der Wchter, da Sie
sich in Ihre Lage nicht fgen knnen und da Sie es darauf angelegt zu
haben scheinen, uns, die wir Ihnen jetzt wahrscheinlich von allen Ihren
Mitmenschen am nchsten stehn, nutzlos zu reizen. Es ist so, glauben
Sie es doch, sagte Franz, fhrte die Kaffeetasse, die er in der Hand
hielt, nicht zum Mund, sondern sah K. mit einem langen, wahrscheinlich
bedeutungsvollen, aber unverstndlichen Blick an. K. lie sich, ohne es
zu wollen, in ein Zwiegesprch der Blicke mit Franz ein, schlug dann
aber doch auf seine Papiere und sagte: Hier sind meine
Legitimationspapiere. Was kmmern uns denn die? rief nun schon der
groe Wchter. Sie fhren sich rger auf als ein Kind. Was wollen Sie
denn? Wollen Sie Ihren groen verfluchten Proze dadurch zu einem
raschen Ende bringen, da Sie mit uns, den Wchtern, ber Legitimation
und Verhaftbefehl diskutieren. Wir sind niedrige Angestellte, die sich
in einem Legitimationspapier kaum auskennen und die mit Ihrer Sache
nichts anderes zu tun haben, als da sie zehn Stunden tglich bei Ihnen
Wache halten und dafr bezahlt werden. Das ist alles, was wir sind,
trotzdem aber sind wir fhig, einzusehn, da die hohen Behrden, in
deren Dienst wir stehn, ehe sie eine solche Verhaftung verfgen, sich
sehr genau ber die Grnde der Verhaftung und die Person des
Verhafteten unterrichten. Es gibt darin keinen Irrtum. Unsere Behrde,
soweit ich sie kenne, und ich kenne nur die niedrigsten Grade, sucht
doch nicht etwa die Schuld in der Bevlkerung, sondern wird, wie es im
Gesetz heit, von der Schuld angezogen und mu uns Wchter ausschicken.
Das ist Gesetz. Wo gbe es da einen Irrtum? Dieses Gesetz kenne ich
nicht, sagte K. Desto schlimmer fr Sie, sagte der Wchter. Es
besteht wohl auch nur in Ihren Kpfen, sagte K., er wollte sich
irgendwie in die Gedanken der Wchter einschleichen, sie zu seinen
Gunsten wenden oder sich dort einbrgern. Aber der Wchter sagte nur
abweisend: Sie werden es zu fhlen bekommen. Franz mischte sich ein
und sagte: Sieh, Willem, er gibt zu, er kenne das Gesetz nicht und
behauptet gleichzeitig, schuldlos zu sein. Du hast ganz recht, aber
ihm kann man nichts begreiflich machen, sagte der andere. K.
antwortete nicht mehr; mu ich, dachte er, durch das Geschwtz dieser
niedrigsten Organe  sie geben selbst zu, es zu sein  mich noch mehr
verwirren lassen? Sie reden doch jedenfalls von Dingen, die sie gar
nicht verstehn. Ihre Sicherheit ist nur durch ihre Dummheit mglich.
Ein paar Worte, die ich mit einem mir ebenbrtigen Menschen sprechen
werde, werden alles unvergleichlich klarer machen als die lngsten
Reden mit diesen. Er ging einige Male in dem freien Raum des Zimmers
auf und ab, drben sah er die alte Frau, die einen noch viel ltern
Greis zum Fenster gezerrt hatte, den sie umschlungen hielt. K. mute
dieser Schaustellung ein Ende machen: Fhren Sie mich zu Ihrem
Vorgesetzten, sagte er. Bis er es wnscht; nicht frher, sagte der
Wchter, der Willem genannt worden war. Und nun rate ich Ihnen, fgte
er hinzu, in Ihr Zimmer zu gehn, sich ruhig zu verhalten und darauf zu
warten, was ber Sie verfgt werden wird. Wir raten Ihnen, zerstreuen
Sie sich nicht durch nutzlose Gedanken, sondern sammeln Sie sich, es
werden groe Anforderungen an Sie gestellt werden. Sie haben uns nicht
so behandelt, wie es unser Entgegenkommen verdient htte, Sie haben
vergessen, da wir, mgen wir auch sein was immer, zumindest jetzt
Ihnen gegenber freie Mnner sind, das ist kein kleines bergewicht.
Trotzdem sind wir bereit, falls Sie Geld haben, Ihnen ein kleines
Frhstck aus dem Kaffeehaus drben zu bringen.

Ohne auf dieses Angebot zu antworten, stand K. ein Weilchen lang still.
Vielleicht wrden ihn die beiden, wenn er die Tr des folgenden Zimmers
oder gar die Tr des Vorzimmers ffnen wrde, gar nicht zu hindern
wagen, vielleicht wre es die einfachste Lsung des Ganzen, da er es
auf die Spitze trieb. Aber vielleicht wrden sie ihn doch packen, und
war er einmal niedergeworfen, so war auch alle berlegenheit verloren,
die er jetzt ihnen gegenber in gewisser Hinsicht doch wahrte. Deshalb
zog er die Sicherheit der Lsung vor, wie sie der natrliche Verlauf
bringen mute, und ging in sein Zimmer zurck, ohne da von seiner
Seite oder von Seite der Wchter ein weiteres Wort gefallen wre.

Er warf sich auf sein Bett und nahm vom Waschtisch einen schnen Apfel,
den er sich gestern abend fr das Frhstck vorbereitet hatte. Jetzt
war er sein einziges Frhstck und jedenfalls, wie er sich beim ersten
groen Bissen versicherte, viel besser, als das Frhstck aus dem
schmutzigen Nachtcaf gewesen wre, das er durch die Gnade der Wchter
htte bekommen knnen. Er fhlte sich wohl und zuversichtlich, in der
Bank versumte er zwar heute vormittag seinen Dienst, aber das war bei
der verhltnismig hohen Stellung, die er dort einnahm, leicht
entschuldigt. Sollte er die wirkliche Entschuldigung anfhren? Er
gedachte es zu tun. Wrde man ihm nicht glauben, was in diesem Fall
begreiflich war, so konnte er Frau Grubach als Zeugin fhren oder auch
die beiden Alten von drben, die wohl jetzt auf dem Marsch zum
gegenberliegenden Fenster waren. Es wunderte K., wenigstens aus dem
Gedankengang der Wchter wunderte es ihn, da sie ihn in das Zimmer
getrieben und ihn hier allein gelassen hatten, wo er doch mehrfache
Mglichkeit hatte, sich umzubringen. Gleichzeitig allerdings fragte er
sich, aus seinem Gedankengang, was fr einen Grund er haben knnte, es
zu tun. Etwa, weil die zwei nebenan saen und sein Frhstck abgefangen
hatten. Es wre so sinnlos gewesen sich umzubringen, da er, selbst
wenn er es htte tun wollen, infolge der Sinnlosigkeit dazu nicht
imstande gewesen wre. Wre die geistige Beschrnktheit der Wchter
nicht so auffallend gewesen, so htte man annehmen knnen, da auch sie
infolge der gleichen berzeugung keine Gefahr darin gesehen htten, ihn
allein zu lassen. Sie mochten jetzt, wenn sie wollten, zusehn, wie er
zu einem Wandschrnkchen ging, in dem er einen guten Schnaps
aufbewahrte, wie er ein Glschen zuerst zum Ersatz des Frhstcks
leerte und wie er ein zweites Glschen dazu bestimmte, ihm Mut zu
machen, das letztere nur aus Vorsicht fr den unwahrscheinlichen Fall,
da es ntig sein sollte.

Da erschreckte ihn ein Zuruf aus dem Nebenzimmer derartig, da er mit
den Zhnen ans Glas schlug. Der Aufseher ruft Sie, hie es. Es war
nur das Schreien, das ihn erschreckte, dieses kurze abgehackte
militrische Schreien, das er dem Wchter Franz gar nicht zugetraut
htte. Der Befehl selbst war ihm sehr willkommen, endlich, rief er
zurck, versperrte den Wandschrank und eilte sofort ins Nebenzimmer.
Dort standen die zwei Wchter und jagten ihn, als wre das
selbstverstndlich, wieder in sein Zimmer zurck. Was fllt Euch ein?
riefen sie, im Hemd wollt Ihr vor den Aufseher? Er lt Euch
durchprgeln und uns mit. Lat mich, zum Teufel, rief K., der schon
bis zu seinem Kleiderkasten zurckgedrngt war, wenn man mich im Bett
berfllt, kann man nicht erwarten, mich im Festanzug zu finden. Es
hilft nichts, sagten die Wchter, die immer, wenn K. schrie, ganz
ruhig, ja fast traurig wurden und ihn dadurch verwirrten oder
gewissermaen zur Besinnung brachten. Lcherliche Zeremonien! brummte
er noch, hob aber schon einen Rock vom Stuhl und hielt ihn ein Weilchen
mit beiden Hnden, als unterbreite er ihn dem Urteil der Wchter. Sie
schttelten die Kpfe. Es mu ein schwarzer Rock sein, sagten sie. K.
warf daraufhin den Rock zu Boden und sagte  er wute selbst nicht, in
welchem Sinn er es sagte : Es ist doch noch nicht die
Hauptverhandlung. Die Wchter lchelten, blieben aber bei ihrem: Es
mu ein schwarzer Rock sein. Wenn ich dadurch die Sache beschleunige,
soll es mir recht sein, sagte K., ffnete selbst den Kleiderkasten,
suchte lange unter den vielen Kleidern, whlte sein bestes schwarzes
Kleid, ein Jackettkleid, das durch seine Taille unter den Bekannten
fast Aufsehen gemacht hatte, zog nun auch ein anderes Hemd hervor und
begann sich sorgfltig anzuziehn. Im Geheimen glaubte er eine
Beschleunigung des Ganzen damit erreicht zu haben, da die Wchter
vergessen hatten, ihn zum Bad zu zwingen. Er beobachtete sie, ob sie
sich vielleicht daran doch erinnern wrden, aber das fiel ihnen
natrlich gar nicht ein, dagegen verga Willem nicht, Franz mit der
Meldung, da sich K. anziehe, zum Aufseher zu schicken.

Als er vollstndig angezogen war, mute er knapp vor Willem durch das
leere Nebenzimmer in das folgende Zimmer gehn, dessen Tr mit beiden
Flgeln bereits geffnet war. Dieses Zimmer wurde, wie K. genau wute,
seit kurzer Zeit von einem Frulein Brstner, einer
Schreibmaschinistin, bewohnt, die sehr frh in die Arbeit zu gehen
pflegte, spt nach Hause kam und mit der K. nicht viel mehr als die
Gruworte gewechselt hatte. Jetzt war das Nachttischchen von ihrem Bett
als Verhandlungstisch in die Mitte des Zimmers gerckt und der Aufseher
sa hinter ihm. Er hatte die Beine bereinandergeschlagen und einen Arm
auf die Rckenlehne des Stuhles gelegt.

In einer Ecke des Zimmers standen drei junge Leute und sahen die
Photographien des Frulein Brstner an, die in einer an der Wand
aufgehngten Matte steckten. An der Klinke des offenen Fensters hing
eine weie Bluse. Im gegenberliegenden Fenster lagen wieder die zwei
Alten, doch hatte sich ihre Gesellschaft vergrert, denn hinter ihnen,
sie weit berragend, stand ein Mann mit einem auf der Brust offenen
Hemd, der seinen rtlichen Spitzbart mit den Fingern drckte und
drehte. Josef K? fragte der Aufseher, vielleicht nur um K.s
zerstreute Blicke auf sich zu lenken. K. nickte. Sie sind durch die
Vorgnge des heutigen Morgens wohl sehr berrascht, fragte der
Aufseher und verschob dabei mit beiden Hnden die paar Gegenstnde, die
auf dem Nachttischchen lagen, die Kerze mit Zndhlzchen, ein Buch und
ein Nadelkissen, als seien es Gegenstnde, die er zur Verhandlung
bentige. Gewi, sagte K. und das Wohlgefhl, endlich einem
vernnftigen Menschen gegenberzustehen und ber seine Angelegenheit
mit ihm sprechen zu knnen, ergriff ihn, gewi, ich bin berrascht,
aber ich bin keineswegs sehr berrascht. Nicht sehr berrascht?
fragte der Aufseher und stellte nun die Kerze in die Mitte des
Tischchens, whrend er die andern Sachen um sie gruppierte. Sie
miverstehen mich vielleicht, beeilte sich K. zu bemerken. Ich meine
 Hier unterbrach sich K. und sah sich nach einem Sessel um. Ich kann
mich doch setzen? fragte er. Es ist nicht blich, antwortete der
Aufseher. Ich meine, sagte nun K. ohne weitere Pause, ich bin
allerdings sehr berrascht, aber man ist, wenn man 30 Jahre auf der
Welt ist und sich allein hat durchschlagen mssen, wie es mir
beschieden war, gegen berraschungen abgehrtet und nimmt sie nicht zu
schwer. Besonders die heutige nicht. Warum besonders die heutige
nicht? Ich will nicht sagen, da ich das Ganze fr einen Spa ansehe,
dafr scheinen mir die Veranstaltungen, die gemacht wurden, doch zu
umfangreich. Es mten alle Mitglieder der Pension daran beteiligt sein
und auch Sie alle, das ginge ber die Grenzen eines Spaes. Ich will
also nicht sagen, da es ein Spa ist. Ganz richtig, sagte der
Aufseher und sah nach, wieviel Zndhlzchen in der
Zndhlzchenschachtel waren. Andererseits aber, fuhr K. fort und
wandte sich hierbei an alle und htte gern sogar die drei bei den
Photographien sich zugewendet, andererseits aber kann die Sache auch
nicht viel Wichtigkeit haben. Ich folgere das daraus, da ich angeklagt
bin, aber nicht die geringste Schuld auffinden kann, wegen deren man
mich anklagen knnte. Aber auch das ist nebenschlich, die Hauptfrage
ist, von wem bin ich angeklagt? Welche Behrde fhrt das Verfahren?
Sind Sie Beamte? Keiner hat eine Uniform, wenn man nicht Ihr Kleid 
hier wandte er sich an Franz  eine Uniform nennen will, aber es ist
doch eher ein Reiseanzug. In diesen Fragen verlange ich Klarheit und
ich bin berzeugt, da wir nach dieser Klarstellung voneinander den
herzlichsten Abschied werden nehmen knnen. Der Aufseher schlug die
Zndhlzchenschachtel auf den Tisch nieder. Sie befinden sich in einem
groen Irrtum, sagte er. Diese Herren hier und ich sind fr Ihre
Angelegenheit vollstndig nebenschlich, ja wir wissen sogar von ihr
fast nichts. Wir knnten die regelrechtesten Uniformen tragen und Ihre
Sache wrde um nichts schlechter stehn. Ich kann Ihnen auch durchaus
nicht sagen, da Sie angeklagt sind, oder vielmehr ich wei nicht, ob
Sie es sind. Sie sind verhaftet, das ist richtig, mehr wei ich nicht.
Vielleicht haben die Wchter etwas anderes geschwtzt, dann ist es eben
nur Geschwtz gewesen. Wenn ich nun aber auch Ihre Fragen nicht
beantworte, so kann ich Ihnen doch raten, denken Sie weniger an uns und
an das, was mit Ihnen geschehen wird, denken Sie lieber mehr an sich.
Und machen Sie keinen solchen Lrm mit dem Gefhl Ihrer Unschuld, es
strt den nicht gerade schlechten Eindruck, den Sie im brigen machen.
Auch sollten Sie berhaupt im Reden zurckhaltender sein, fast alles,
was Sie vorhin gesagt haben, htte man auch, wenn Sie nur ein paar
Worte gesagt htten, Ihrem Verhalten entnehmen knnen, auerdem war es
nichts fr Sie bermig Gnstiges.

K. starrte den Aufseher an. Schulmige Lehren bekam er hier von einem
vielleicht jngeren Menschen? Fr seine Offenheit wurde er mit einer
Rge bestraft? Und ber den Grund seiner Verhaftung und ber deren
Auftraggeber erfuhr er nichts?

Er geriet in eine gewisse Aufregung, ging auf und ab, woran ihn niemand
hinderte, schob seine Manschetten zurck, befhlte die Brust, strich
sein Haar zurecht, kam an den drei Herren vorber, sagte, es ist ja
sinnlos, worauf sich diese zu ihm umdrehten und ihn entgegenkommend,
aber ernst ansahen, und machte endlich wieder vor dem Tisch des
Aufsehers halt. Der Staatsanwalt Hasterer ist mein guter Freund,
sagte er kann ich ihm telephonieren? Gewi, sagte der Aufseher,
aber ich wei nicht, welchen Sinn das haben sollte, es mte denn
sein, da Sie irgendeine private Angelegenheit mit ihm zu besprechen
haben. Welchen Sinn? rief K. mehr bestrzt als gergert. Wer sind
Sie denn? Sie wollen einen Sinn und fhren das Sinnloseste auf, was es
gibt. Ist es nicht zum Steinerweichen? Die Herren haben mich zuerst
berfallen und jetzt sitzen oder stehn sie hier herum und lassen mich
vor Ihnen die hohe Schule reiten. Welchen Sinn es htte, an einen
Staatsanwalt zu telephonieren, wenn ich angeblich verhaftet bin? Gut,
ich werde nicht telephonieren. Aber doch, sagte der Aufseher und
streckte die Hand zum Vorzimmer aus, wo das Telephon war, bitte
telephonieren Sie doch. Nein, ich will nicht mehr, sagte K. und ging
zum Fenster. Drben war noch die Gesellschaft beim Fenster und schien
nur jetzt dadurch, da K. ans Fenster herangetreten war, in der Ruhe
des Zuschauens ein wenig gestrt. Die Alten wollten sich erheben, aber
der Mann hinter ihnen beruhigte sie. Dort sind auch solche Zuschauer,
rief K. ganz laut dem Aufseher zu und zeigte mit dem Zeigefinger
hinaus. Weg von dort, rief er dann hinber. Die drei wichen auch
sofort ein paar Schritte zurck, die beiden Alten sogar noch hinter den
Mann, der sie mit seinem breiten Krper deckte und, nach seinen
Mundbewegungen zu schlieen, irgend etwas auf die Entfernung hin
Unverstndliches sagte. Ganz aber verschwanden sie nicht, sondern
schienen auf den Augenblick zu warten, bis sie sich unbemerkt wieder
dem Fenster nhern knnten. Zudringliche, rcksichtslose Leute! sagte
K., als er sich im Zimmer zurckwendete. Der Aufseher stimmte ihm
mglicherweise zu, wie K. mit einem Seitenblick zu erkennen glaubte.
Aber es war ebensogut mglich, da er gar nicht zugehrt hatte, denn er
hatte eine Hand fest auf den Tisch gedrckt und schien die Finger ihrer
Lnge nach zu vergleichen. Die zwei Wchter saen auf einen mit einer
Schmuckdecke verhllten Koffer und rieben ihre Knie. Die drei jungen
Leute hatten die Hnde in die Hften gelegt und sahen ziellos herum. Es
war still wie in irgendeinem vergessenen Bureau. Nun, meine Herren,
rief K., es schien ihm einen Augenblick lang, als trage er alle auf
seinen Schultern, Ihrem Aussehn nach zu schlieen, drfte meine
Angelegenheit beendet sein. Ich bin der Ansicht, da es am besten ist,
ber die Berechtigung oder Nichtberechtigung Ihres Vorgehns nicht mehr
nachzudenken und der Sache durch einen gegenseitigen Hndedruck einen
vershnlichen Abschlu zu geben. Wenn auch Sie meiner Ansicht sind,
dann bitte  und er trat an den Tisch des Aufsehers hin und reichte
ihm die Hand. Der Aufseher hob die Augen, nagte an den Lippen und sah
auf K.s ausgestreckte Hand, noch immer glaubte K., der Aufseher werde
einschlagen. Dieser aber stand auf, nahm einen harten runden Hut, der
auf Frulein Brstners Bett lag und setzte sich ihn vorsichtig mit
beiden Hnden auf, wie man es bei der Anprobe neuer Hte tut. Wie
einfach Ihnen alles scheint! sagte er dabei zu K., wir sollten der
Sache einen vershnlichen Abschlu geben, meinten Sie? Nein, nein, das
geht wirklich nicht. Womit ich andererseits durchaus nicht sagen will,
da Sie verzweifeln sollen. Nein, warum denn? Sie sind nur verhaftet,
nichts weiter. Das hatte ich Ihnen mitzuteilen, habe es getan und habe
auch gesehn, wie Sie es aufgenommen haben. Damit ist es fr heute genug
und wir knnen uns verabschieden, allerdings nur vorlufig. Sie werden
wohl jetzt in die Bank gehn wollen? In die Bank? fragte K., ich
dachte, ich wre verhaftet. K. fragte mit einem gewissen Trotz, denn
obwohl sein Handschlag nicht angenommen worden war, fhlte er sich,
insbesondere seitdem der Aufseher aufgestanden war, immer unabhngiger
von allen diesen Leuten. Er spielte mit ihnen. Er hatte die Absicht,
falls sie weggehn sollten, bis zum Haustor nachzulaufen und ihnen seine
Verhaftung anzubieten. Darum wiederholte er auch: Wie kann ich denn in
die Bank gehn, da ich verhaftet bin? Ach so, sagte der Aufseher, der
schon bei der Tr war, Sie haben mich miverstanden. Sie sind
verhaftet, gewi, aber das soll Sie nicht hindern, Ihren Beruf zu
erfllen. Sie sollen auch in Ihrer gewhnlichen Lebensweise nicht
gehindert sein. Dann ist das Verhaftetsein nicht sehr schlimm, sagte
K. und ging nahe an den Aufseher heran. Ich meinte es niemals anders,
sagte dieser. Es scheint aber dann nicht einmal die Mitteilung der
Verhaftung sehr notwendig gewesen zu sein, sagte K. und ging noch
nher. Auch die andern hatten sich genhert. Alle waren jetzt auf einem
engen Raum bei der Tr versammelt. Es war meine Pflicht, sagte der
Aufseher. Eine dumme Pflicht, sagte K. unnachgiebig. Mag sein,
antwortete der Aufseher, aber wir wollen mit solchen Reden nicht
unsere Zeit verlieren. Ich hatte angenommen, da Sie in die Bank gehn
wollen. Da Sie auf alle Worte aufpassen, fge ich hinzu: ich zwinge Sie
nicht in die Bank zu gehn, ich hatte nur angenommen, da Sie es wollen.
Und um Ihnen das zu erleichtern, und Ihre Ankunft in der Bank mglichst
unauffllig zu machen, habe ich diese drei Herren, Ihre Kollegen, hier
zu Ihrer Verfgung gehalten. Wie? rief K. und staunte die drei an.
Diese so uncharakteristischen blutarmen jungen Leute, die er immer noch
nur als Gruppe bei den Photographien in der Erinnerung hatte, waren
tatschlich Beamte aus seiner Bank, nicht Kollegen, das war zu viel
gesagt und bereits eine Lcke in der Allwissenheit des Aufsehers, aber
untergeordnete Beamte aus der Bank waren es allerdings. Wie hatte K.
das bersehen knnen? Wie hatte er doch hingenommen sein mssen, von
dem Aufseher und den Wchtern, um diese drei nicht zu erkennen. Den
steifen, die Hnde schwingenden Rabensteiner, den blonden Kullich mit
den tiefliegenden Augen und Kaminer mit dem unausstehlichen, durch eine
chronische Muskelzerrung bewirkten Lcheln, Guten Morgen! sagte K.
nach einem Weilchen und reichte den sich korrekt verbeugenden Herren
die Hand. Ich habe Sie gar nicht erkannt. Nun werden wir also an die
Arbeit gehn, nicht? Die Herren nickten lachend und eifrig, als htten
sie die ganze Zeit ber darauf gewartet, nur als K. seinen Hut
vermite, der in seinem Zimmer liegen geblieben war, liefen sie
smtlich hintereinander ihn holen, was immerhin auf eine gewisse
Verlegenheit schlieen lie. K. stand still und sah ihnen durch die
zwei offenen Tren nach, der letzte war natrlich der gleichgltige
Rabensteiner, der blo einen eleganten Trab angeschlagen hatte. Kaminer
berreichte den Hut und K. mute sich, wie dies brigens auch fters in
der Bank ntig war, ausdrcklich sagen, da Kaminers Lcheln nicht
Absicht war, ja da er berhaupt absichtlich nicht lcheln konnte. Im
Vorzimmer ffnete dann Frau Grubach, die gar nicht sehr schuldbewut
aussah, der ganzen Gesellschaft die Wohnungstr und K. sah, wie so oft,
auf ihr Schrzenband nieder, das so unntig tief in ihren mchtigen
Leib einschnitt. Unten entschlo sich K., die Uhr in der Hand, ein
Automobil zu nehmen, um die schon halbstndige Versptung nicht unntig
zu vergrern. Kaminer lief zur Ecke, um den Wagen zu holen, die zwei
andern versuchten offensichtlich K. zu zerstreuen, als pltzlich
Kullich auf das gegenberliegende Haustor zeigte, in dem eben der groe
Mann mit dem blonden Spitzbart erschien und im ersten Augenblick, ein
wenig verlegen darber, da er sich jetzt in seiner ganzen Gre
zeigte, zur Wand zurcktrat und sich anlehnte. Die Alten waren wohl
noch auf der Treppe. K. rgerte sich ber Kullich, da dieser auf den
Mann aufmerksam machte, den er selbst schon frher gesehen, ja den er
sogar erwartet hatte. Schauen Sie nicht hin, stie er hervor, ohne zu
bemerken, wie auffallend eine solche Redeweise gegenber selbstndigen
Mnnern war. Es war aber auch keine Erklrung ntig, denn gerade kam
das Automobil, man setzte sich und fuhr los. Da erinnerte sich K., da
er das Weggehn des Aufsehers und der Wchter gar nicht bemerkt hatte,
der Aufseher hatte ihm die drei Beamten verdeckt und nun wieder die
Beamten den Aufseher. Viel Geistesgegenwart bewies das nicht, und K.
nahm sich vor, sich in dieser Hinsicht genauer zu beobachten. Doch
drehte er sich noch unwillkrlich um und beugte sich ber das
Hinterdeck des Automobils vor, um mglicherweise den Aufseher und die
Wchter noch zu sehn. Aber gleich wendete er sich wieder zurck, und
lehnte sich bequem in die Wagenecke ohne auch nur den Versuch gemacht
zu haben, jemanden zu suchen. Trotzdem es nicht den Anschein hatte,
htte er gerade jetzt Zuspruch ntig gehabt, aber nun schienen die
Herren ermdet, Rabensteiner sah rechts aus dem Wagen, Kullich links
und nur Kaminer stand mit seinem Grinsen zur Verfgung, ber das einen
Spa zu machen leider die Menschlichkeit verbot.



In diesem Frhjahr pflegte K. die Abende in der Weise zu verbringen,
da er nach der Arbeit, wenn dies noch mglich war  er sa meistens
bis 9 Uhr im Bureau  einen kleinen Spaziergang allein oder mit Beamten
machte und dann in eine Bierstube ging, wo er an einem Stammtisch mit
meist ltern Herren gewhnlich bis 11 Uhr beisammen sa. Es gab aber
auch Ausnahmen von dieser Einteilung, wenn K. z. B. vom Bankdirektor,
der seine Arbeitskraft und Vertrauenswrdigkeit sehr schtzte, zu einer
Autofahrt oder zu einem Abendessen in seiner Villa eingeladen wurde.
Auerdem ging K. einmal in der Woche zu einem Mdchen namens Elsa, die
whrend der Nacht bis in den spten Morgen als Kellnerin in einer
Weinstube bediente und whrend des Tages nur vom Bett aus Besuche
empfing.

An diesem Abend aber  der Tag war unter angestrengter Arbeit und
vielen ehrenden und freundschaftlichen Geburtstagswnschen schnell
verlaufen  wollte K. sofort nach Hause gehn. In allen kleinen Pausen
der Tagesarbeit hatte er daran gedacht; ohne genau zu wissen, was er
meinte, schien es ihm, als ob durch die Vorflle des Morgens eine groe
Unordnung in der ganzen Wohnung der Frau Grubach verursacht worden sei
und da gerade er ntig sei, um die Ordnung wiederherzustellen. War
aber einmal diese Ordnung hergestellt, dann war jede Spur jener
Vorflle ausgelscht und alles nahm seinen alten Gang wieder auf.
Insbesondere von den drei Beamten war nichts zu befrchten, sie waren
wieder in die groe Beamtenschaft der Bank versenkt, es war keine
Vernderung an ihnen zu bemerken. K. hatte sie fters einzeln und
gemeinsam in sein Bureau berufen, zu keinem andern Zweck, als um sie zu
beobachten; immer hatte er sie befriedigt entlassen knnen.

Als er um 10 Uhr abends vor dem Hause, in dem er wohnte, ankam, traf
er im Haustor einen jungen Burschen, der dort breitbeinig stand und
eine Pfeife rauchte. Wer sind Sie, fragte K. sofort und brachte sein
Gesicht nahe an den Burschen, man sah nicht viel im Halbdunkel des
Flurs. Ich bin der Sohn des Hausmeisters, gndiger Herr, antwortete
der Bursche, nahm die Pfeife aus dem Mund und trat zur Seite. Der Sohn
des Hausmeisters? fragte K. und klopfte mit seinem Stock ungeduldig
den Boden. Wnscht der gndige Herr etwas? Soll ich den Vater holen?
Nein, nein, sagte K., in seiner Stimme lag etwas Verzeihendes, als
habe der Bursche etwas Bses ausgefhrt, er aber verzeihe ihm. Es ist
gut, sagte er dann und ging weiter, aber ehe er die Treppe
hinaufstieg, drehte er sich noch einmal um.

Er htte geradewegs in sein Zimmer gehen knnen, aber da er mit Frau
Grubach sprechen wollte, klopfte er gleich an ihre Tre an. Sie sa mit
einem Strickstrumpf am Tisch, auf dem noch ein Haufen alter Strmpfe
lag. K. entschuldigte sich zerstreut, da er so spt komme, aber Frau
Grubach war sehr freundlich und wollte keine Entschuldigung hren, fr
ihn sei sie immer zu sprechen, er wisse sehr gut, da er ihr bester und
liebster Mieter sei. K. sah sich im Zimmer um, es war wieder vollkommen
in seinem alten Zustand, das Frhstcksgeschirr, das frh auf dem
Tischchen beim Fenster gestanden hatte, war auch schon weggerumt.
Frauenhnde bringen doch im Stillen viel fertig, dachte er, er htte
das Geschirr vielleicht auf der Stelle zerschlagen, aber gewi nicht
hinaustragen knnen. Er sah Frau Grubach mit einer gewissen Dankbarkeit
an. Warum arbeiten Sie noch so spt, fragte er. Sie saen nun beide
am Tisch und K. vergrub von Zeit zu Zeit seine Hand in die Strmpfe.
Es gibt viel Arbeit, sagte sie, whrend des Tages gehre ich den
Mietern; wenn ich meine Sachen in Ordnung bringen will, bleiben mir nur
die Abende. Ich habe Ihnen heute wohl noch eine auergewhnliche
Arbeit gemacht. Wieso denn, fragte sie, etwas eifriger werdend, die
Arbeit ruhte in ihrem Schoe. Ich meine die Mnner, die heute frh
hier waren. Ach so, sagte sie und kehrte wieder in ihre Ruhe zurck,
das hat mir keine besondere Arbeit gemacht. K. sah schweigend zu, wie
sie den Strickstrumpf wieder vornahm. Sie scheint sich zu wundern, da
ich davon spreche, dachte er, sie scheint es nicht fr richtig zu
halten, da ich davon spreche. Desto wichtiger ist es, da ich es tue.
Nur mit einer alten Frau kann ich davon sprechen. Doch, Arbeit hat es
gewi gemacht, sagte er dann, aber es wird nicht wieder vorkommen.
Nein, das kann nicht wieder vorkommen, sagte sie bekrftigend und
lchelte K. fast wehmtig an. Meinen Sie das ernstlich? fragte K.
Ja, sagte sie leiser, aber vor allem drfen Sie es nicht zu schwer
nehmen. Was geschieht nicht alles in der Welt! Da Sie so vertraulich
mit mir reden, Herr K., kann ich Ihnen ja eingestehen, da ich ein
wenig hinter der Tr gehorcht habe und da mir auch die beiden Wchter
einiges erzhlt haben. Es handelt sich ja um Ihr Glck, und das liegt
mir wirklich am Herzen, mehr als mir vielleicht zusteht, denn ich bin
ja blo die Vermieterin. Nun, ich habe also einiges gehrt, aber ich
kann nicht sagen, da es etwas besonders Schlimmes war. Nein. Sie sind
zwar verhaftet, aber nicht so wie ein Dieb verhaftet wird. Wenn man wie
ein Dieb verhaftet wird, so ist es schlimm, aber diese Verhaftung. Es
kommt mir wie etwas Gelehrtes vor, entschuldigen Sie, wenn ich etwas
Dummes sage, es kommt mir wie etwas Gelehrtes vor, das ich zwar nicht
verstehe, das man aber auch nicht verstehen mu.

Es ist gar nichts Dummes, was Sie gesagt haben, Frau Grubach,
wenigstens bin auch ich zum Teil Ihrer Meinung, nur urteile ich ber
das Ganze noch schrfer als Sie, und halte es einfach nicht einmal fr
etwas Gelehrtes, sondern berhaupt fr nichts. Ich wurde berrumpelt,
das war es. Wre ich gleich nach dem Erwachen, ohne mich durch das
Ausbleiben der Anna beirren zu lassen, aufgestanden und ohne Rcksicht
auf irgend jemand, der mir in den Weg getreten wre, zu Ihnen gegangen,
htte ich diesmal ausnahmsweise etwa in der Kche gefrhstckt, htte
mir von Ihnen die Kleidungsstcke aus meinem Zimmer bringen lassen,
kurz, htte ich vernnftig gehandelt, so wre nichts weiter geschehen,
es wre alles, was werden wollte, erstickt worden. Man ist aber so
wenig vorbereitet. In der Bank z. B. bin ich vorbereitet, dort knnte
mir etwas Derartiges unmglich geschehn, ich habe dort einen eigenen
Diener, das allgemeine Telephon und das Bureautelephon stehn vor mir
auf dem Tisch, immerfort kommen Leute, Parteien und Beamte, auerdem
aber und vor allem bin ich dort immerfort im Zusammenhang der Arbeit,
daher geistesgegenwrtig, es wrde mir geradezu ein Vergngen machen,
dort einer solchen Sache gegenbergestellt zu werden. Nun, es ist
vorber und ich wollte eigentlich auch gar nicht mehr darber sprechen,
nur Ihr Urteil, das Urteil einer vernnftigen Frau wollte ich hren und
bin sehr froh, da wir darin bereinstimmen. Nun mssen Sie mir aber
die Hand reichen, eine solche bereinstimmung mu durch Handschlag
bekrftigt werden.

Ob sie mir die Hand reichen wird? Der Aufseher hat mir die Hand nicht
gereicht, dachte er und sah die Frau anders als frher, prfend an. Sie
stand auf, weil auch er aufgestanden war, sie war ein wenig befangen,
weil ihr nicht alles, was K. gesagt hatte, verstndlich gewesen war.
Infolge dieser Befangenheit sagte sie aber etwas, was sie gar nicht
wollte und was auch gar nicht am Platze war: Nehmen Sie es doch nicht
so schwer, Herr K., sagte sie, hatte Trnen in der Stimme und verga
natrlich auch den Handschlag. Ich wte nicht, da ich es schwer
nehme, sagte K. pltzlich ermdet und das Wertlose aller Zustimmungen
dieser Frau einsehend.

Bei der Tr fragte er noch: Ist Frulein Brstner zu Hause? Nein,
sagte Frau Grubach und lchelte bei dieser trockenen Auskunft mit einer
verspteten vernnftigen Teilnahme. Sie ist im Theater. Wollten Sie
etwas von ihr? Soll ich ihr etwas ausrichten? Ach, ich wollte nur
paar Worte mit ihr reden. Ich wei leider nicht, wann sie kommt; wenn
sie im Theater ist, kommt sie gewhnlich spt. Das ist ja ganz
gleichgltig, sagte K. und drehte schon den gesenkten Kopf der Tr zu,
um wegzugehn, ich wollte mich nur bei ihr entschuldigen, da ich heute
ihr Zimmer in Anspruch genommen habe. Das ist nicht ntig, Herr K.,
Sie sind zu rcksichtsvoll, das Frulein wei ja von gar nichts, sie
war seit dem frhen Morgen noch nicht zu Hause, es ist auch schon alles
in Ordnung gebracht, sehen Sie selbst. Und sie ffnete die Tr zu
Frulein Brstners Zimmer. Danke, ich glaube es, sagte K., ging dann
aber doch zu der offenen Tr. Der Mond schien still in das dunkle
Zimmer. Soviel man sehen konnte, war wirklich alles an seinem Platz,
auch die Bluse hing nicht mehr an der Fensterklinke. Auffallend hoch
schienen die Polster im Bett, sie lagen zum Teil im Mondlicht. Das
Frulein kommt oft spt nach Hause, sagte K. und sah Frau Grubach an,
als trage sie die Verantwortung dafr. Wie eben junge Leute sind!
sagte Frau Grubach entschuldigend. Gewi, gewi, sagte K., es kann
aber zu weit gehen. Das kann es, sagte Frau Grubach, wie sehr haben
Sie recht, Herr K. Vielleicht sogar in diesem Fall. Ich will Frulein
Brstner gewi nicht verleumden, sie ist ein gutes liebes Mdchen,
freundlich, ordentlich, pnktlich, arbeitsam, ich schtze das alles
sehr, aber eines ist wahr, sie sollte stolzer, zurckhaltender sein.
Ich habe sie in diesem Monat schon zweimal in entlegenen Straen und
immer mit einem andern Herrn gesehn. Es ist mir sehr peinlich, ich
erzhle es beim wahrhaftigen Gott nur Ihnen, Herr K., aber es wird sich
nicht vermeiden lassen, da ich auch mit dem Frulein selbst darber
spreche. Es ist brigens nicht das einzige, das sie mir verdchtig
macht. Sie sind auf ganz falschem Weg, sagte K. wtend und fast
unfhig es zu verbergen, brigens haben Sie offenbar auch meine
Bemerkung ber das Frulein miverstanden, so war es nicht gemeint. Ich
warne Sie sogar aufrichtig, dem Frulein irgend etwas zu sagen, Sie
sind durchaus im Irrtum, ich kenne das Frulein sehr gut, es ist nichts
davon wahr, was Sie sagten. brigens vielleicht gehe ich zu weit, ich
will Sie nicht hindern, sagen Sie ihr, was Sie wollen. Gute Nacht.
Herr K., sagte Frau Grubach bittend und eilte K. bis zu seiner Tr
nach, die er schon geffnet hatte, ich will ja noch gar nicht mit dem
Frulein reden, natrlich will ich sie vorher noch weiter beobachten,
nur Ihnen habe ich anvertraut, was ich wute. Schlielich mu es doch
im Sinne jedes Mieters sein, wenn man die Pension rein zu erhalten
sucht, und nichts anderes ist mein Bestreben dabei. Die Reinheit!
rief K. noch durch die Spalte der Tr, wenn sie die Pension rein
erhalten wollen, mssen Sie zuerst mir kndigen. Dann schlug er die
Tr zu, ein leises Klopfen beachtete er nicht mehr.

Dagegen beschlo er, da er gar keine Lust zum Schlafen hatte, noch
wachzubleiben und bei dieser Gelegenheit auch festzustellen, wann
Frulein Brstner kommen wrde. Vielleicht wre es dann auch mglich,
so unpassend es sein mochte, noch ein paar Worte mit ihr zu reden. Als
er im Fenster lag und die mden Augen drckte, dachte er einen
Augenblick sogar daran, Frau Grubach zu bestrafen und Frulein Brstner
zu berreden, gemeinsam mit ihm zu kndigen. Sofort aber erschien ihm
das entsetzlich bertrieben und er hatte sogar den Verdacht gegen sich,
da er darauf ausging, die Wohnung wegen der Vorflle am Morgen zu
wechseln. Nichts wre unsinniger und vor allem zweckloser und
verchtlicher gewesen.

Als er des Hinausschauens auf die leere Strae berdrssig geworden
war, legte er sich auf das Kanapee, nachdem er die Tr zum Vorzimmer
ein wenig geffnet hatte, um jeden, der die Wohnung betrat, gleich vom
Kanapee aus sehen zu knnen. Etwa bis 11 Uhr lag er ruhig, eine Zigarre
rauchend, auf dem Kanapee. Von da ab hielt er es aber nicht mehr dort
aus, sondern ging ein wenig ins Vorzimmer, als knne er dadurch die
Ankunft des Frulein Brstner beschleunigen. Er hatte kein besonderes
Verlangen nach ihr, er konnte sich nicht einmal genau erinnern, wie sie
aussah, aber nun wollte er mit ihr reden und es reizte ihn, da sie
durch ihr sptes Kommen auch noch in den Abschlu dieses Tages Unruhe
und Unordnung brachte. Sie war auch schuld daran, da er heute nicht zu
Abend gegessen und da er den fr heute beabsichtigten Besuch bei Elsa
unterlassen hatte. Beides konnte er allerdings noch dadurch nachholen,
da er jetzt in das Weinlokal ging, in dem Elsa bedienstet war. Er
wollte es auch noch spter nach der Unterredung mit Frulein Brstner
tun.

Es war 12 vorber, als jemand im Treppenhaus zu hren war. K., der
seinen Gedanken hingegeben im Vorzimmer so als wre es sein eigenes
Zimmer laut auf und ab ging, flchtete hinter seine Tr. Es war
Frulein Brstner, die gekommen war. Frstelnd zog sie, whrend sie die
Tr versperrte, einen seidenen Schal um ihre schmalen Schultern
zusammen. Im nchsten Augenblick mute sie in ihr Zimmer gehen, in das
K. gewi um Mitternacht nicht eindringen durfte; er mute sie also
jetzt ansprechen, hatte aber unglcklicherweise versumt, das
elektrische Licht in seinem Zimmer anzudrehen, so da sein Vortreten
aus dem dunklen Zimmer den Anschein eines berfalls hatte und
wenigstens sehr erschrecken mute. In seiner Hilflosigkeit und da keine
Zeit zu verlieren war, flsterte er durch den Trspalt: Frulein
Brstner. Es klang wie eine Bitte, nicht wie ein Anruf. Ist jemand
hier, fragte Frulein Brstner und sah sich mit groen Augen um. Ich
bin es, sagte K. und trat vor. Ach Herr K.! sagte Frulein Brstner
lchelnd. Guten Abend und sie reichte ihm die Hand. Ich wollte ein
paar Worte mit Ihnen sprechen, wollen Sie mir das jetzt erlauben?
Jetzt? fragte Frulein Brstner, mu es jetzt sein? es ist ein wenig
sonderbar, nicht? Ich warte seit 9 Uhr auf Sie. Nun ja, ich war im
Theater, ich wute doch nichts von Ihnen. Der Anla fr das, was ich
Ihnen sagen will, hat sich erst heute ergeben. So, nun ich habe ja
nichts Grundstzliches dagegen, auer da ich zum Hinfallen mde bin.
Also kommen Sie auf ein paar Minuten in mein Zimmer. Hier knnen wir
uns auf keinen Fall unterhalten, wir wecken ja alle und das wre mir
unseretwegen noch unangenehmer als der Leute wegen. Warten Sie hier,
bis ich in meinem Zimmer angezndet habe, und drehen Sie dann hier das
Licht ab. K. tat so, wartete dann aber noch, bis Frulein Brstner ihn
aus ihrem Zimmer nochmals leise aufforderte zu kommen. Setzen Sie
sich, sagte sie und zeigte auf die Ottomane, sie selbst blieb aufrecht
am Bettpfosten trotz der Mdigkeit, von der sie gesprochen hatte; nicht
einmal ihren kleinen, aber mit einer berflle von Blumen geschmckten
Hut legte sie ab. Was wollten Sie also? Ich bin wirklich neugierig?
Sie kreuzte leicht die Beine. Sie werden vielleicht sagen, begann K.,
da die Sache nicht so dringend war, um jetzt besprochen zu werden,
aber  Einleitungen berhre ich immer, sagte Frulein Brstner.
Das erleichtert meine Aufgabe, sagte K. Ihr Zimmer ist heute frh,
gewissermaen durch meine Schuld, ein wenig in Unordnung gebracht
worden, es geschah durch fremde Leute gegen meinen Willen und doch wie
gesagt durch meine Schuld; dafr wollte ich um Entschuldigung bitten.
Mein Zimmer? fragte Frulein Brstner, und sah statt des Zimmers K.
prfend an. Es ist so, sagte K. und nun sahen einander beide zum
erstenmal in die Augen, die Art und Weise, in der es geschah, ist an
sich keines Wortes wert. Aber doch das eigentlich Interessante,
sagte Frulein Brstner. Nein, sagte K. Nun, sagte Frulein
Brstner, ich will mich nicht in Geheimnisse eindrngen, bestehen Sie
darauf, da es uninteressant ist, so will ich auch nichts dagegen
einwenden. Die Entschuldigung, um die Sie bitten, gebe ich Ihnen
hiermit gern, besonders da ich keine Spur einer Unordnung finden kann.
Sie machte, die flachen Hnde tief an die Hften gelegt, einen Rundgang
durch das Zimmer. Bei der Matte mit den Photographien blieb sie stehn.
Sehn Sie doch, rief sie, meine Photographien sind wirklich
durcheinandergeworfen. Das ist aber hlich. Es ist also jemand
unberechtigterweise in meinem Zimmer gewesen. K. nickte und verfluchte
im stillen den Beamten Kaminer, der seine de sinnlose Lebhaftigkeit
niemals zhmen konnte. Es ist sonderbar, sagte Frulein Brstner,
da ich gezwungen bin, Ihnen etwas zu verbieten, was Sie sich selbst
verbieten mten, nmlich in meiner Abwesenheit mein Zimmer zu
betreten. Ich erklrte Ihnen doch, Frulein, sagte K. und ging auch
zu den Photographien, da nicht ich es war, der sich an Ihren
Photographien vergangen hat; aber da Sie mir nicht glauben, so mu ich
also eingestehn, da die Untersuchungskommission drei Bankbeamte
mitgebracht hat, von denen der eine, den ich bei nchster Gelegenheit
aus der Bank hinausbefrdern werde, die Photographien wahrscheinlich in
die Hand genommen hat. Ja es war eine Untersuchungskommission hier,
fgte K. hinzu, da ihn das Frulein mit einem fragenden Blick ansah.
Ihretwegen? fragte das Frulein. Ja, antwortete K. Nein, rief das
Frulein und lachte. Doch, sagte K., glauben Sie denn, da ich
schuldlos bin? Nun, schuldlos, sagte das Frulein, ich will nicht
gleich ein vielleicht folgenschweres Urteil aussprechen, auch kenne ich
Sie doch nicht, immerhin, es mu doch schon ein schwerer Verbrecher
sein, dem man gleich eine Untersuchungskommission auf den Leib schickt.
Da Sie aber doch frei sind  ich schliee wenigstens aus Ihrer Ruhe,
da Sie nicht aus dem Gefngnis entlaufen sind  so knnen Sie doch
kein solches Verbrechen begangen haben. Ja, sagte K., aber die
Untersuchungskommission kann doch eingesehen haben, da ich unschuldig
bin oder doch nicht so schuldig, wie angenommen wurde. Gewi, das
kann sein, sagte Frulein Brstner sehr aufmerksam. Sehen Sie, sagte
K., Sie haben nicht viel Erfahrung in Gerichtssachen. Nein, das habe
ich nicht, sagte Frulein Brstner und habe es auch schon oft
bedauert, denn ich mchte alles wissen, und gerade Gerichtssachen
interessieren mich ungemein. Das Gericht hat eine eigentmliche
Anziehungskraft, nicht? Aber ich werde in dieser Richtung meine
Kenntnisse sicher vervollstndigen, denn ich trete nchsten Monat als
Kanzleikraft in ein Advokatenbureau ein. Das ist sehr gut, sagte K.,
Sie werden mir dann in meinem Proze ein wenig helfen knnen. Das
knnte sein, sagte Frulein Brstner, warum denn nicht? Ich verwende
gern meine Kenntnisse. Ich meine es auch im Ernst, sagte K., oder
zumindest indem halben Ernst, in dem Sie es meinen. Um einen Advokaten
heranzuziehen, dazu ist die Sache doch zu kleinlich, aber einen
Ratgeber knnte ich gut brauchen. Ja, aber wenn ich Ratgeber sein
soll, mte ich wissen, worum es sich handelt, sagte Frulein
Brstner. Das ist eben der Haken, sagte K., das wei ich selbst
nicht. Dann haben Sie sich also einen Spa aus mir gemacht, sagte
Frulein Brstner bermig enttuscht, es war hchst unntig, sich
diese spte Nachtzeit dazu auszusuchen. Und sie ging von den
Photographien weg, wo sie so lange vereinigt gestanden hatten. Aber
mein Frulein, sagte K., ich mache keinen Spa. Da Sie mir nicht
glauben wollen! Was ich wei, habe ich Ihnen schon gesagt. Sogar mehr
als ich wei, denn es war gar keine Untersuchungskommission, ich nenne
es so, weil ich keinen andern Namen dafr wei. Es wurde gar nichts
untersucht, ich wurde nur verhaftet, aber von einer Kommission.
Frulein Brstner sa auf der Ottomane und lachte wieder. Wie war es
denn? fragte sie. Schrecklich sagte K., aber er dachte jetzt gar
nicht daran, sondern war ganz vom Anblick des Frulein Brstner
ergriffen, die das Gesicht auf eine Hand sttzte  der Ellbogen ruhte
auf dem Kissen der Ottomane  whrend die andere Hand langsam die Hfte
strich. Das ist zu allgemein, sagte Frulein Brstner. Was ist zu
allgemein? fragte K. Dann erinnerte er sich und fragte: Soll ich
Ihnen zeigen, wie es gewesen ist? Er wollte Bewegung machen und doch
nicht weggehn. Ich bin schon mde, sagte Frulein Brstner. Sie
kamen so spt, sagte K. Nun endet es damit, da ich Vorwrfe bekomme,
es ist auch berechtigt, denn ich htte Sie nicht mehr hereinlassen
sollen. Notwendig war es ja auch nicht, wie sich gezeigt hat. Es war
notwendig, da werden Sie erst jetzt sehn, sagte K. Darf ich das
Nachttischchen von ihrem Bett herrcken? Was fllt Ihnen ein? sagte
Frulein Brstner, das drfen Sie natrlich nicht! Dann kann ich es
Ihnen nicht zeigen, sagte K. aufgeregt, als fge man ihm dadurch einen
unermelichen Schaden zu. Ja, wenn Sie es zur Darstellung brauchen,
dann rcken Sie das Tischchen nur ruhig fort, sagte Frulein Brstner
und fgte nach einem Weilchen mit schwcherer Stimme hinzu: Ich bin so
mde, da ich mehr erlaube, als gut ist. K. stellte das Tischchen in
die Mitte des Zimmers und setzte sich dahinter. Sie mssen sich die
Verteilung der Personen richtig vorstellen, es ist sehr interessant.
Ich bin der Aufseher, dort auf dem Koffer sitzen zwei Wchter, bei den
Photographien stehen drei junge Leute. An der Fensterklinke hngt, was
ich nur nebenbei erwhne, eine weie Bluse. Und jetzt fngt es an. Ja,
ich vergesse mich, die wichtigste Person, also ich, stehe hier vor dem
Tischchen. Der Aufseher sitzt uerst bequem, die Beine bereinander
gelegt, den Arm hier ber die Lehne hinunterhngend, ein Lmmel
sondergleichen. Und jetzt fngt es also wirklich an. Der Aufseher ruft,
als ob er mich wecken mte, er schreit geradezu, ich mu leider, wenn
ich es Ihnen begreiflich machen will, auch schreien, es ist brigens
nur mein Name, den er so schreit. Frulein Brstner, die lachend
zuhrte, legte den Zeigefinger an den Mund, um K. am Schreien zu
hindern, aber es war zu spt, K. war zu sehr in der Rolle, er rief
langsam Josef K., brigens nicht so laut wie er gedroht hatte, aber
doch so, da sich der Ruf, nachdem er pltzlich ausgestoen war, erst
allmhlich im Zimmer zu verbreiten schien.

Da klopfte es an die Tr des Nebenzimmers einigemal, stark, kurz und
regelmig. Frulein Brstner erbleichte und legte die Hand aufs Herz.
K. erschrak deshalb besonders stark, weil er noch ein Weilchen ganz
unfhig war, an etwas anderes zu denken als an die Vorflle des Morgens
und an das Mdchen, dem er sie vorfhrte. Kaum hatte er sich gefat,
sprang er zu Frulein Brstner und nahm ihre Hand. Frchten Sie
nichts, flsterte er, ich werde alles in Ordnung bringen. Wer kann es
aber sein? Hier nebenan ist doch nur das Wohnzimmer, in dem niemand
schlft. Doch, flsterte Frulein Brstner an K.s Ohr, seit gestern
schlft hier ein Neffe von Frau Grubach, ein Hauptmann. Es ist gerade
kein anderes Zimmer frei. Auch ich habe daran vergessen. Da Sie so
schreien muten! Ich bin unglcklich darber. Dafr ist gar kein
Grund, sagte K. und kte, als sie jetzt auf das Kissen zurcksank,
ihre Stirn. Weg, weg, sagte sie und richtete sich eilig wieder auf,
gehn Sie doch, gehn Sie doch, was wollen Sie, er horcht doch an der
Tr, er hrt doch alles. Wie Sie mich qulen! Ich gehe nicht frher,
sagte K., bis Sie ein wenig beruhigt sind. Kommen Sie in die andere
Ecke des Zimmers, dort kann er uns nicht hren. Sie lie sich dorthin
fhren. Sie berlegen nicht, sagte er, da es sich zwar um eine
Unannehmlichkeit fr Sie handelt, aber durchaus nicht um eine Gefahr.
Sie wissen, wie mich Frau Grubach, die in dieser Sache doch
entscheidet, besonders da der Hauptmann ihr Neffe ist, geradezu verehrt
und alles, was ich sage, unbedingt glaubt. Sie ist auch im brigen von
mir abhngig, denn sie hat eine grere Summe von mir geliehen. Jeden
Ihrer Vorschlge ber eine Erklrung fr unser Beisammen nehme ich an,
wenn er nur ein wenig zweckentsprechend ist, und verbrge mich, Frau
Grubach dazu zu bringen, die Erklrung nicht nur vor der
ffentlichkeit, sondern wirklich und aufrichtig zu glauben. Mich mssen
Sie dabei in keiner Weise schonen. Wollen Sie verbreitet haben, da ich
Sie berfallen habe, so wird Frau Grubach in diesem Sinne unterrichtet
werden und wird es glauben, ohne das Vertrauen zu mir zu verlieren, so
sehr hngt sie an mir. Frulein Brstner sah, still und ein wenig
zusammengesunken, vor sich auf den Boden. Warum sollte Frau Grubach
nicht glauben, da ich Sie berfallen habe, fgte K. hinzu. Vor sich
sah er ihr Haar, geteiltes, niedrig gebauschtes, fest
zusammengehaltenes, rtliches Haar. Er glaubte, sie werde ihm den Blick
zuwenden, aber sie sagte in unvernderter Haltung: Verzeihen Sie, ich
bin durch das pltzliche Klopfen erschreckt worden, nicht so sehr durch
die Folgen, die die Anwesenheit des Hauptmanns haben knnte. Es war so
still nach Ihrem Schrei und da klopfte es, deshalb bin ich so
erschrocken, ich sa auch in der Nhe der Tr, es klopfte fast neben
mir. Fr Ihre Vorschlge danke ich, aber ich nehme sie nicht an. Ich
kann fr alles, was in meinem Zimmer geschieht, die Verantwortung
tragen, und zwar gegenber jedem. Ich wundere mich, da Sie nicht
merken, was fr eine Beleidigung fr mich in Ihren Vorschlgen liegt,
neben den guten Absichten natrlich, die ich gewi anerkenne. Aber nun
gehen Sie, lassen Sie mich allein, ich habe es jetzt noch ntiger als
frher. Aus den paar Minuten, um die Sie gebeten haben, ist nun eine
halbe Stunde und mehr geworden. K. fate sie bei der Hand und dann
beim Handgelenk: Sie sind mir aber nicht bse? sagte er. Sie streifte
seine Hand ab und antwortete: Nein, nein, ich bin niemals und
niemandem bse. Er fate wieder nach ihrem Handgelenk, sie duldete es
jetzt und fhrte ihn so zur Tr. Er war fest entschlossen, wegzugehen.
Aber vor der Tr, als htte er nicht erwartet, hier eine Tr zu finden,
stockte er, diesen Augenblick benutzte Frulein Brstner, sich
loszumachen, die Tr zu ffnen, ins Vorzimmer zu schlpfen und von dort
aus K. leise zu sagen: Nun kommen Sie doch, bitte. Sehen Sie  sie
zeigte auf die Tr des Hauptmanns, unter der ein Lichtschein hervorkam
 er hat angezndet und unterhlt sich ber uns. Ich komme schon,
sagte K., lief vor, fate sie, kte sie auf den Mund und dann ber das
ganze Gesicht, wie ein durstiges Tier mit der Zunge ber das endlich
gefundene Quellwasser hinjagt. Schlielich kte er sie auf den Hals,
wo die Gurgel ist, und dort lie er die Lippen lange liegen. Ein
Gerusch aus dem Zimmer des Hauptmanns lie ihn aufschauen. Jetzt
werde ich gehn, sagte er, er wollte Frulein Brstner beim Taufnamen
nennen, wute ihn aber nicht. Sie nickte mde, berlie ihm schon halb
abgewendet die Hand zum Kssen, als wisse sie nichts davon und ging
gebckt in ihr Zimmer. Kurz darauf lag K. in seinem Bett. Er schlief
sehr bald ein, vor dem Einschlafen dachte er noch ein Weilchen ber
sein Verhalten nach, er war damit zufrieden, wunderte sich aber, da er
nicht noch zufriedener war; wegen des Hauptmanns machte er sich fr
Frulein Brstner ernstliche Sorgen.








ZWEITES KAPITEL

ERSTE UNTERSUCHUNG


K. war telephonisch verstndigt worden, da am nchsten Sonntag eine
kleine Untersuchung in seiner Angelegenheit stattfinden wrde. Man
machte ihn darauf aufmerksam, da diese Untersuchungen nun regelmig,
wenn auch vielleicht nicht jede Woche, so doch hufiger einander folgen
wrden. Es liege einerseits im allgemeinen Interesse, den Proze rasch
zu Ende zu fhren, anderseits aber mten die Untersuchungen in jeder
Hinsicht grndlich sein und doch wegen der damit verbundenen
Anstrengung niemals allzulange dauern. Deshalb habe man den Ausweg
dieser rasch aufeinanderfolgenden, aber kurzen Untersuchungen gewhlt.
Die Bestimmung des Sonntags als Untersuchungstag habe man deshalb
vorgenommen, um K. in seiner beruflichen Arbeit nicht zu stren. Man
setze voraus, da er damit einverstanden sei, wollte er einen andern
Termin wnschen, so wrde man ihm, so gut es ginge, entgegenkommen. Die
Untersuchungen wren beispielsweise auch in der Nacht mglich, aber da
sei wohl K. nicht frisch genug. Jedenfalls werde man es, solange K.
nichts einwende, beim Sonntag belassen. Es sei selbstverstndlich, da
er bestimmt erscheinen msse, darauf msse man ihn wohl nicht erst
aufmerksam machen. Es wurde ihm die Nummer des Hauses genannt, in dem
er sich einfinden solle, es war ein Haus in einer entlegenen
Vorstadtstrae, in der K. noch niemals gewesen war.

K. hngte, als er diese Meldung erhalten hatte, ohne zu antworten, den
Hrer an; er war gleich entschlossen, Sonntag hinzugehn, es war gewi
notwendig, der Proze kam in Gang und er mute sich dem
entgegenstellen, diese erste Untersuchung sollte auch die letzte sein.
Er stand noch nachdenklich beim Apparat, da hrte er hinter sich die
Stimme des Direktor-Stellvertreters, der telephonieren wollte, dem aber
K. den Weg verstellte. Schlechte Nachrichten? fragte der
Direktor-Stellvertreter leichthin, nicht um etwas zu erfahren, sondern
um K. vom Apparat wegzubringen. Nein, nein, sagte K., trat beiseite,
ging aber nicht weg. Der Direktor-Stellvertreter nahm den Hrer und
sagte, whrend er auf die telephonische Verbindung wartete, ber das
Hrrohr hinweg: Eine Frage, Herr K.? Mchten Sie mir Sonntag frh das
Vergngen machen, eine Partie auf meinem Segelboot mitzumachen. Es wird
eine grere Gesellschaft sein, gewi auch Ihre Bekannten darunter.
Unter anderem Staatsanwalt Hesterer. Wollen Sie kommen? Kommen Sie
doch! K. versuchte, darauf achtzugeben, was der
Direktor-Stellvertreter sagte. Es war nicht unwichtig fr ihn, denn
diese Einladung des Direktor-Stellvertreters, mit dem er sich niemals
sehr gut vertragen hatte, bedeutete einen Vershnungsversuch von dessen
Seite und zeigte, wie wichtig K. in der Bank geworden war und wie
wertvoll seine Freundschaft oder wenigstens seine Unparteilichkeit dem
zweithchsten Beamten der Bank erschien. Diese Einladung war eine
Demtigung des Direktor-Stellvertreters, mochte sie auch nur in
Erwartung der telephonischen Verbindung ber das Hrrohr hinweg gesagt
sein. Aber K. mute eine zweite Demtigung folgen lassen, er sagte:
Vielen Dank! Aber ich habe leider Sonntag keine Zeit, ich habe schon
eine Verpflichtung. Schade, sagte der Direktor-Stellvertreter und
wandte sich dem telephonischen Gesprch zu, das gerade hergestellt
worden war. Es war kein kurzes Gesprch, aber K. blieb in seiner
Zerstreutheit die ganze Zeit ber neben dem Apparat stehn. Erst als der
Direktor-Stellvertreter ablutete, erschrak er und sagte, um sein
unntzes Dastehn nur ein wenig zu entschuldigen: Ich bin jetzt
antelephoniert worden, ich mchte irgendwo hinkommen, aber man hat
vergessen, mir zu sagen, zu welcher Stunde. Fragen Sie doch noch
einmal nach, sagte der Direktor-Stellvertreter. Es ist nicht so
wichtig, sagte K., trotzdem dadurch seine frhere schon an sich
mangelhafte Entschuldigung noch weiter verfiel. Der
Direktor-Stellvertreter sprach noch im Weggehn ber andere Dinge. K.
zwang sich auch zu antworten, dachte aber hauptschlich daran, da es
am besten sein werde, Sonntag um 9 Uhr vormittag hinzukommen, da zu
dieser Stunde an Werktagen alle Gerichte zu arbeiten anfangen.

Sonntag war trbes Wetter. K. war sehr ermdet, da er wegen einer
Stammtischfeierlichkeit bis spt in die Nacht im Gasthaus geblieben
war, er htte fast verschlafen. Eilig, ohne Zeit zu haben, zu berlegen
und die verschiedenen Plne, die er whrend der Woche ausgedacht hatte,
zusammenzustellen, kleidete er sich an und lief, ohne zu frhstcken,
in die ihm bezeichnete Vorstadt. Eigentmlicherweise traf er, trotzdem
er wenig Zeit hatte umherzublicken, die drei in seiner Angelegenheit
beteiligten Beamten, Rabensteiner, Kullich und Kaminer. Die ersten zwei
fuhren in einer Elektrischen quer ber K.s Weg, Kaminer aber sa auf
der Terrasse eines Kaffeehauses und beugte sich gerade, als K.
vorberkam, neugierig ber die Brstung. Alle sahen ihm wohl nach und
wunderten sich, wie ihr Vorgesetzter lief; es war irgendein Trotz, der
K. davon abgehalten hatte, zu fahren, er hatte Abscheu vor jeder,
selbst der geringsten fremden Hilfe in dieser seiner Sache, auch wollte
er niemanden in Anspruch nehmen und dadurch selbst nur im
allerentferntesten einweihen, schlielich hatte er aber auch nicht die
geringste Lust, sich durch allzu groe Pnktlichkeit vor der
Untersuchungskommission zu erniedrigen. Allerdings lief er jetzt, um
nur mglichst um 9 Uhr einzutreffen, trotzdem er nicht einmal fr eine
bestimmte Stunde bestellt war.

Er hatte gedacht, das Haus schon von der Ferne an irgendeinem Zeichen,
das er sich selbst nicht genau vorgestellt hatte, oder an einer
besondern Bewegung vor dem Eingang schon von weitem zu erkennen. Aber
die Juliusstrae, in der es sein sollte und an deren Beginn K. einen
Augenblick lang stehen blieb, enthielt auf beiden Seiten fast ganz
einfrmige Huser, hohe graue, von armen Leuten bewohnte Miethuser.
Jetzt am Sonntagmorgen waren die meisten Fenster besetzt, Mnner in
Hemdrmeln lehnten dort und rauchten oder hielten kleine Kinder
vorsichtig und zrtlich an den Fensterrand. Andere Fenster waren hoch
mit Bettzeug angefllt, ber dem flchtig der zerzauste Kopf einer Frau
erschien. Man rief einander ber die Gasse zu, ein solcher Zuruf
bewirkte gerade ber K. ein groes Gelchter. Regelmig verteilt
befanden sich in der langen Strae kleine, unter dem Straenniveau
liegende, durch ein paar Treppen erreichbare Lden mit verschiedenen
Lebensmitteln. Dort gingen Frauen aus und ein oder standen auf den
Stufen und plauderten. Ein Obsthndler, der seine Waren zu den Fenstern
hinauf empfahl, htte, ebenso unaufmerksam wie K., mit seinem Karren
diesen fast niedergeworfen. Eben begann ein in bessern Stadtvierteln
ausgedientes Grammophon mrderisch zu spielen.

K. ging tiefer in die Gasse hinein, langsam, als htte er nun schon
Zeit oder als she ihn der Untersuchungsrichter aus irgendeinem Fenster
und wisse also, da sich K. eingefunden habe. Es war kurz nach 9 Uhr.
Das Haus lag ziemlich weit, es war fast ungewhnlich ausgedehnt,
besonders die Toreinfahrt war hoch und weit. Sie war offenbar fr
Lastfuhren bestimmt, die zu den verschiedenen Warenmagazinen gehrten,
die jetzt versperrt den groen Hof umgaben und Aufschriften von Firmen
trugen, von denen K. einige aus dem Bankgeschft kannte. Gegen seine
sonstige Gewohnheit sich mit allen diesen uerlichkeiten genauer
befassend, blieb er auch ein wenig am Eingang des Hofes stehen. In
seiner Nhe auf einer Kiste sa ein blofiger Mann und las eine
Zeitung. Auf einem Handkarren schaukelten zwei Jungen. Vor einer Pumpe
stand ein schwaches junges Mdchen in einer Nachtjoppe und blickte,
whrend das Wasser in ihre Kanne strmte, auf K. hin. In einer Ecke des
Hofes wurde zwischen zwei Fenstern ein Strick gespannt, auf dem die zum
Trocknen bestimmte Wsche schon hing. Ein Mann stand unten und leitete
die Arbeit durch ein paar Zurufe.

K. wandte sich der Treppe zu, um zum Untersuchungszimmer zu kommen,
stand dann aber wieder still, denn auer dieser Treppe sah er im Hof
noch drei verschiedene Treppenaufgnge und berdies schien ein kleiner
Durchgang am Ende des Hofes noch in einen zweiten Hof zu fhren. Er
rgerte sich, da man ihm die Lage des Zimmers nicht nher bezeichnet
hatte, es war doch eine sonderbare Nachlssigkeit oder
Gleichgltigkeit, mit der man ihn behandelte, er beabsichtigte, das
sehr laut und deutlich festzustellen. Schlielich stieg er doch die
erste Treppe hinauf und spielte in Gedanken mit einer Erinnerung an den
Ausspruch des Wchters Willem, da das Gericht von der Schuld angezogen
werde, woraus eigentlich folgte, da das Untersuchungszimmer an der
Treppe liegen mute, die K. zufllig whlte.

Er strte im Hinaufgehen viele Kinder, die auf der Treppe spielten und
ihn, wenn er durch ihre Reihe schritt, bse ansahen. Wenn ich
nchstens wieder hergehen sollte, sagte er sich, mu ich entweder
Zuckerwerk mitnehmen, um sie zu gewinnen, oder den Stock, um sie zu
prgeln. Knapp vor dem ersten Stockwerk mute er sogar ein Weilchen
warten, bis eine Spielkugel ihren Weg vollendet hatte, zwei kleine
Jungen mit den verzwickten Gesichtern erwachsener Strolche hielten ihn
indessen an den Beinkleidern; htte er sie abschtteln wollen, htte er
ihnen wehtun mssen und er frchtete ihr Geschrei.

Im ersten Stockwerk begann die eigentliche Suche. Da er doch nicht nach
der Untersuchungskommission fragen konnte, erfand er einen Tischler
Lanz  der Name fiel ihm ein, weil der Hauptmann, der Neffe der Frau
Grubach, so hie  und wollte nun in allen Wohnungen nachfragen, ob
hier ein Tischler Lanz wohne, um so die Mglichkeit zu bekommen, in die
Zimmer hineinzusehen. Es zeigte sich aber, da das meistens ohne
weiteres mglich war, denn fast alle Tren standen offen und die Kinder
liefen ein und aus. Es waren in der Regel kleine einfenstrige Zimmer,
in denen auch gekocht wurde. Manche Frauen hielten Suglinge im Arm und
arbeiteten mit der freien Hand auf dem Herd. Halbwchsige, scheinbar
nur mit Schrzen bekleidete Mdchen liefen am fleiigsten hin und her.
In allen Zimmern standen die Betten noch in Benutzung, es lagen dort
Kranke oder noch Schlafende oder Leute, die sich dort in Kleidern
streckten. An den Wohnungen, deren Tren geschlossen waren, klopfte K.
an und fragte, ob hier ein Tischler Lanz wohne. Meistens ffnete eine
Frau, hrte die Frage an und wandte sich ins Zimmer zu jemandem, der
sich aus dem Bett erhob. Der Herr fragt, ob ein Tischler Lanz hier
wohnt. Tischler Lanz? fragte der aus dem Bett. Ja, sagte K.,
trotzdem sich hier die Untersuchungskommission zweifellos nicht befand
und daher seine Aufgabe beendet war. Viele glaubten, es liege K. sehr
viel daran, den Tischler Lanz zu finden, dachten lange nach, nannten
einen Tischler, der aber nicht Lanz hie, oder einen Namen, der mit
Lanz eine ganz entfernte hnlichkeit hatte, oder sie fragten bei
Nachbarn oder begleiteten K. zu einer weit entfernten Tr, wo ihrer
Meinung nach ein derartiger Mann mglicherweise in Aftermiete wohne
oder wo jemand sei, der bessere Auskunft als sie selbst geben knne.
Schlielich mute K. kaum mehr selbst fragen, sondern wurde auf diese
Weise durch die Stockwerke gezogen. Er bedauerte seinen Plan, der ihm
zuerst so praktisch erschienen war. Vor dem fnften Stockwerk entschlo
er sich die Suche aufzugeben, verabschiedete sich von einem
freundlichen jungen Arbeiter, der ihn weiter hinauffhren wollte, und
ging hinunter. Dann aber rgerte ihn wieder das Nutzlose dieser ganzen
Unternehmung, er ging nochmals zurck und klopfte an die erste Tr des
fnften Stockwerkes. Das erste, was er in dem kleinen Zimmer sah, war
eine groe Wanduhr, die schon 10 Uhr zeigte. Wohnt ein Tischler Lanz
hier? fragte er. Bitte, sagte eine junge Frau mit schwarzen
leuchtenden Augen, die gerade in einem Kbel Kinderwsche wusch, und
zeigte mit der nassen Hand auf die offene Tr des Nebenzimmers.

K. glaubte in eine Versammlung einzutreten. Ein Gedrnge der
verschiedensten Leute  niemand kmmerte sich um den Eintretenden 
fllte ein mittelgroes zweifenstriges Zimmer, das knapp an der Decke
von einer Galerie umgeben war, die gleichfalls vollstndig besetzt war
und wo die Leute nur gebckt stehen konnten und mit Kopf und Rcken an
die Decke stieen. K., dem die Luft zu dumpf war, trat wieder hinaus
und sagte zu der jungen Frau, die ihn wahrscheinlich falsch verstanden
hatte: Ich habe nach einem Tischler, einem gewissen Lanz gefragt?
Ja, sagte die Frau, gehen Sie bitte hinein. K. htte ihr vielleicht
nicht gefolgt, wenn die Frau nicht auf ihn zugegangen wre, die
Trklinke ergriffen und gesagt htte: Nach Ihnen mu ich schlieen, es
darf niemand mehr hinein. Sehr vernnftig, sagte K., es ist aber
schon jetzt zu voll. Dann ging er aber doch wieder hinein.

Zwischen zwei Mnnern hindurch, die sich unmittelbar bei der Tr
unterhielten  der eine machte mit beiden weit vorgestreckten Hnden
die Bewegung des Geldaufzhlens, der andere sah ihm scharf in die Augen
 fate eine Hand nach K. Es war ein kleiner rotbckiger Junge. Kommen
Sie, kommen Sie, sagte er. K. lie sich von ihm fhren, es zeigte
sich, da in dem durcheinanderwimmelnden Gedrnge doch ein schmaler Weg
frei war, der mglicherweise zwei Parteien schied; dafr sprach auch,
da K. in den ersten Reihen rechts und links kaum ein ihm zugewendetes
Gesicht sah, sondern nur die Rcken von Leuten, welche ihre Reden und
Bewegungen nur an Leute ihrer Partei richteten. Die meisten waren
schwarz angezogenen, in alten lange und lose hinunterhngenden
Feiertagsrcken. Nur diese Kleidung beirrte K., sonst htte er das
ganze fr eine politische Bezirksversammlung angesehen.

Am andern Ende des Saales, zu dem K. gefhrt wurde, stand auf einem
sehr niedrigen, gleichfalls berfllten Podium ein kleiner Tisch, der
Quere nach aufgestellt, und hinter ihm nahe am Rand des Podiums sa ein
kleiner dicker schnaufender Mann, der sich gerade mit einem hinter ihm
Stehenden  dieser hatte den Ellbogen auf die Sessellehne gesttzt und
die Beine gekreuzt  unter groem Gelchter unterhielt. Manchmal warf
er den Arm in die Luft, als karrikiere er jemanden. Der Junge, der K.
fhrte, hatte Mhe seine Meldung vorzubringen. Zweimal hatte er schon
auf den Fuspitzen stehend etwas auszurichten versucht, ohne von dem
Mann oben beachtet worden zu sein. Erst als einer der Leute oben auf
dem Podium auf den Jungen aufmerksam machte, wandte sich der Mann ihm
zu und hrte heruntergebeugt seinen leisen Bericht an. Dann zog er
seine Uhr und sah schnell nach K. hin. Sie htten vor 1 Stunde und 5
Minuten erscheinen sollen, sagte er. K. wollte etwas antworten, aber
er hatte keine Zeit, denn kaum hatte der Mann ausgesprochen, erhob sich
in der rechten Saalhlfte ein allgemeines Murren. Sie htten vor 1
Stunde und 5 Minuten erscheinen sollen, wiederholte nun der Mann mit
erhobener Stimme und sah nun auch schnell in den Saal hinunter. Sofort
wurde auch das Murren strker und verlor sich, da der Mann nichts mehr
sagte, nur allmhlich. Es war jetzt im Saal viel stiller als bei K.s
Eintritt. Nur die Leute auf der Galerie hrten nicht auf, ihre
Bemerkungen zu machen. Sie schienen, soweit man oben in dem Halbdunkel,
Dunst und Staub etwas unterscheiden konnte, schlechter angezogen zu
sein als die unten. Manche hatten Polster mitgebracht, die sie zwischen
den Kopf und die Zimmerdecke gelegt hatten, um sich nicht
wundzudrcken.

K. hatte sich entschlossen, mehr zu beobachten als zu reden,
infolgedessen verzichtete er auf die Verteidigung wegen seines
angeblichen Zusptkommens und sagte blo: Mag ich zu spt gekommen
sein, jetzt bin ich hier. Ein Beifallklatschen, wieder aus der rechten
Saalhlfte, folgte. Leicht zu gewinnende Leute, dachte K. und war nur
gestrt durch die Stille in der linken Saalhlfte, die gerade hinter
ihm lag und aus der sich nur ganz vereinzeltes Hndeklatschen erhoben
hatte. Er dachte nach, was er sagen knnte, um alle auf einmal oder,
wenn das nicht mglich sein sollte, wenigstens zeitweilig auch die
andern zu gewinnen.

Ja, sagte der Mann, aber ich bin nicht mehr verpflichtet, Sie jetzt
zu verhren  wieder das Murren, diesmal aber miverstndlich, denn
der Mann fuhr, indem er den Leuten mit der Hand abwinkte, fort  ich
will es jedoch ausnahmsweise heute noch tun. Eine solche Versptung
darf sich aber nicht mehr wiederholen. Und nun treten Sie vor! Irgend
jemand sprang vom Podium herunter, so da fr K. ein Platz frei wurde,
auf den er hinaufstieg. Er stand eng an den Tisch gedrckt, das
Gedrnge hinter ihm war so gro, da er ihm Widerstand leisten mute,
wollte er nicht den Tisch des Untersuchungsrichters und vielleicht auch
diesen selbst vom Podium hinunterstoen.

Der Untersuchungsrichter kmmerte sich aber nicht darum, sondern sa
bequem genug auf seinem Sessel und griff, nachdem er dem Mann hinter
ihm ein abschlieendes Wort gesagt hatte nach einem kleinen
Anmerkungsbuch, dem einzigen Gegenstand auf seinem Tisch. Es war
schulheftartig, alt, durch vieles Blttern ganz aus der Form gebracht.
Also, sagte der Untersuchungsrichter, bltterte in dem Heft und
wendete sich im Tone einer Feststellung an K., Sie sind Zimmermaler?
Nein, sagte K. sondern erster Prokurist einer groen Bank. Dieser
Antwort folgte bei der rechten Partei ein Gelchter, das so herzlich
war, da K. mitlachen mute. Die Leute sttzten sich mit den Hnden auf
ihre Knie und schttelten sich wie unter schweren Hustenanfllen. Es
lachten sogar einzelne auf der Galerie. Der ganz bse gewordene
Untersuchungsrichter, der wahrscheinlich gegen die Leute unten machtlos
war, suchte sich an der Galerie zu entschdigen, sprang auf, drohte der
Galerie, und seine sonst wenig auffallenden Augenbrauen drngten sich
buschig, schwarz und gro ber seinen Augen.

Die linke Saalhlfte war aber noch immer still, die Leute standen dort
in Reihen, hatten ihre Gesichter dem Podium zugewendet und hrten die
Worte, die oben gewechselt wurden, ebenso ruhig an wie den Lrm der
andern Partei, sie duldeten sogar, da einzelne aus ihren Reihen mit
der andern Partei hie und da gemeinsam vorgingen. Die Leute der linken
Partei, die brigens weniger zahlreich war, mochten im Grunde ebenso
unbedeutend sein wie die der rechten Partei, aber die Ruhe ihres
Verhaltens lie sie bedeutungsvoller erscheinen. Als K. jetzt zu reden
begann, war er berzeugt, in ihrem Sinne zu sprechen.

Ihre Frage, Herr Untersuchungsrichter, ob ich Zimmermaler bin 
vielmehr Sie haben gar nicht gefragt, sondern es mir auf den Kopf
zugesagt  ist bezeichnend fr die ganze Art des Verfahrens, das gegen
mich gefhrt wird. Sie knnen einwenden, da es ja berhaupt kein
Verfahren ist, Sie haben sehr Recht, denn es ist ja nur ein Verfahren,
wenn ich es als solches anerkenne. Aber ich erkenne es also fr den
Augenblick jetzt an, aus Mitleid gewissermaen. Man kann sich nicht
anders als mitleidig dazu stellen, wenn man es berhaupt beachten will.
Ich sage nicht, da es ein liederliches Verfahren ist, aber ich mchte
Ihnen diese Bezeichnung zur Selbsterkenntnis angeboten haben.

K. unterbrach sich und sah in den Saal hinunter. Was er gesagt hatte,
war scharf, schrfer als er es beabsichtigt hatte, aber doch richtig.
Es htte Beifall hier oder dort verdient, es war jedoch alles still,
man wartete offenbar gespannt auf das Folgende, es bereitete sich
vielleicht in der Stille ein Ausbruch vor, der allem ein Ende machen
wrde. Strend war es, da sich jetzt die Tr am Saalende ffnete, die
junge Wscherin, die ihre Arbeit wahrscheinlich beendet hatte, eintrat
und trotz aller Vorsicht, die sie aufwendete, einige Blicke auf sich
zog. Nur der Untersuchungsrichter machte K. unmittelbare Freude, denn
er schien von den Worten sofort getroffen zu werden. Er hatte bisher
stehend zugehrt, denn er war von K.s Ansprache berrascht worden,
whrend er sich fr die Galerie aufgerichtet hatte. Jetzt in der Pause
setzte er sich allmhlich, als sollte es nicht bemerkt werden.
Wahrscheinlich, um seine Miene zu beruhigen, nahm er wieder das
Heftchen vor.

Es hilft nichts, fuhr K. fort, auch Ihr Heftchen, Herr
Untersuchungsrichter, besttigt, was ich sage. Zufrieden damit, nur
seine ruhigen Worte in der fremden Versammlung zu hren, wagte es K.
sogar, kurzerhand das Heft dem Untersuchungsrichter wegzunehmen und es
mit den Fingerspitzen, als scheue er sich davor, an einem mittleren
Blatte hochzuheben, so da beiderseits die engbeschriebenen, fleckigen,
gelbrandigen Bltter hinunterhingen. Das sind die Akten des
Untersuchungsrichters, sagte er und lie das Heft auf den Tisch
hinunterfallen. Lesen Sie darin ruhig weiter, Herr
Untersuchungsrichter, vor diesem Schuldbuch frchte ich mich wahrhaftig
nicht, trotzdem es mir unzugnglich ist, denn ich kann es nur mit zwei
Fingerspitzen anfassen und nicht in die Hand nehmen. Es konnte nur ein
Zeichen tiefer Demtigung sein oder es mute zumindest so aufgefat
werden, da der Untersuchungsrichter nach dem Heftchen, wie es auf den
Tisch gefallen war, griff, es ein wenig in Ordnung zu bringen suchte
und es wieder vornahm, um darin zu lesen.

Die Gesichter der Leute in der ersten Reihe waren so gespannt auf K.
gerichtet, da er ein Weilchen lang zu ihnen hinuntersah. Es waren
durchwegs ltere Mnner, einige waren weibrtig. Waren vielleicht sie
die Entscheidenden, die die ganze Versammlung beeinflussen konnten,
welche auch durch die Demtigung des Untersuchungsrichters sich nicht
aus der Regungslosigkeit bringen lie, in welche sie seit K.s Rede
versunken war.

Was mir geschehen ist, fuhr K. fort, etwas leiser als frher, und
suchte immer wieder die Gesichter der ersten Reihe ab, was seiner Rede
einen etwas fahrigen Ausdruck gab, was mir geschehen ist, ist ja nur
ein einzelner Fall und als solcher nicht sehr wichtig, da ich es nicht
sehr schwer nehme, aber es ist das Zeichen eines Verfahrens, wie es
gegen viele gebt wird. Fr diese stehe ich hier ein, nicht fr mich.

Er hatte unwillkrlich seine Stimme erhoben. Irgendwo klatschte jemand
mit erhobenen Hnden und rief: Bravo! Warum denn nicht? Bravo! Und
wieder Bravo! Die in der ersten Reihe griffen hie und da in ihre
Barte, keiner kehrte sich wegen des Ausrufs um. Auch K. ma ihm keine
Bedeutung bei, war aber doch aufgemuntert; er hielt es jetzt gar nicht
mehr fr ntig, da alle Beifall klatschten, es gengte, wenn die
Allgemeinheit ber die Sache nachzudenken begann und nur manchmal einer
durch berredung gewonnen wurde.

Ich will nicht Rednererfolg, sagte K. aus dieser berlegung heraus,
er drfte mir auch nicht erreichbar sein. Der Herr
Untersuchungsrichter spricht wahrscheinlich viel besser, es gehrt ja
zu seinem Beruf. Was ich will, ist nur die ffentliche Besprechung
eines ffentlichen Mistandes. Hren Sie: Ich bin vor etwa 10 Tagen
verhaftet worden, ber die Tatsache der Verhaftung selbst lache ich,
aber das gehrt jetzt nicht hierher. Ich wurde frh im Bett berfallen,
vielleicht hatte man  es ist nach dem, was der Untersuchungsrichter
sagte, nicht ausgeschlossen  den Befehl, irgendeinen Zimmermaler, der
ebenso unschuldig ist wie ich, zu verhaften, aber man whlte mich. Das
Nebenzimmer war von zwei groben Wchtern besetzt. Wenn ich ein
gefhrlicher Ruber wre, htte man nicht bessere Vorsorge treffen
knnen. Diese Wchter waren berdies demoralisiertes Gesindel, sie
schwtzten mir die Ohren voll, sie wollten sich bestechen lassen, sie
wollten mir unter Vorspiegelungen Wsche und Kleider herauslocken, sie
wollten Geld, um mir angeblich ein Frhstck zu bringen, nachdem sie
mein eigenes Frhstck vor meinen Augen schamlos aufgegessen hatten.
Nicht genug daran. Ich wurde in ein drittes Zimmer vor den Aufseher
gefhrt. Es war das Zimmer einer Dame, die ich sehr schtze, und ich
mute zusehen, wie dieses Zimmer meinetwegen, aber ohne meine Schuld
durch die Anwesenheit der Wchter und des Aufsehers gewissermaen
verunreinigt wurde. Es war nicht leicht, ruhig zu bleiben. Es gelang
mir aber, und ich fragte den Aufseher vollstndig ruhig  wenn er hier
wre, mte er es besttigen  warum ich verhaftet sei. Was antwortete
nun dieser Aufseher, den ich jetzt noch vor mir sehe, wie er auf dem
Sessel der erwhnten Dame als eine Darstellung des stumpfsinnigsten
Hochmuts sitzt? Meine Herren, er antwortete im Grunde nichts,
vielleicht wute er wirklich nichts, er hatte mich verhaftet und war
damit zufrieden. Er hat sogar noch ein briges getan und in das Zimmer
jener Dame drei niedrige Angestellte meiner Bank gebracht, die sich
damit beschftigten, Photographien, Eigentum der Dame, zu betasten und
in Unordnung zu bringen. Die Anwesenheit dieser Angestellten hatte
natrlich noch einen andern Zweck, sie sollten, ebenso wie meine
Vermieterin und ihr Dienstmdchen, die Nachricht von meiner Verhaftung
verbreiten, mein ffentliches Ansehen schdigen und insbesondere in der
Bank meine Stellung erschttern. Nun ist nichts davon, auch nicht im
geringsten, gelungen, selbst meine Vermieterin, eine ganz einfache
Person  ich will ihren Namen hier in ehrendem Sinne nennen, sie heit
Frau Grubach  selbst Frau Grubach war verstndig genug einzusehen, da
eine solche Verhaftung nicht mehr bedeutet als ein Anschlag, den nicht
gengend beaufsichtigte Jungen auf der Gasse ausfhren. Ich wiederhole,
mir hat das Ganze nur Unannehmlichkeiten und vorbergehenden rger
bereitet, htte es aber nicht auch schlimmere Folgen haben knnen?

Als K. sich hier unterbrach und nach dem stillen Untersuchungsrichter
hinsah, glaubte er zu bemerken, da dieser gerade mit einem Blick
jemandem in der Menge ein Zeichen gab. K. lchelte und sagte: Eben
gibt hier neben mir der Herr Untersuchungsrichter jemandem von Ihnen
ein geheimes Zeichen. Es sind also Leute unter Ihnen, die von hier oben
dirigiert werden. Ich wei nicht, ob das Zeichen jetzt Zischen oder
Beifall bewirken sollte, und verzichte dadurch, da ich die Sache
vorzeitig verrate, ganz bewut darauf, die Bedeutung des Zeichens zu
erfahren. Es ist mir vollstndig gleichgltig, und ich ermchtige den
Herrn Untersuchungsrichter ffentlich, seine bezahlten Angestellten
dort unten statt mit geheimen Zeichen, laut mit Worten zu befehligen,
indem er etwa einmal sagt: Jetzt zischt, und das nchste Mal: Jetzt
klatscht.

In Verlegenheit oder Ungeduld rckte der Untersuchungsrichter auf
seinem Sessel hin und her. Der Mann hinter ihm, mit dem er sich schon
frher unterhalten hatte, beugte sich wieder zu ihm, sei es, um ihm im
allgemeinen Mut zuzusprechen oder um ihm einen besondern Rat zu geben.
Unten unterhielten sich die Leute leise, aber lebhaft. Die zwei
Parteien, die frher so entgegengesetzte Meinungen gehabt zu haben
schienen, vermischten sich, einzelne Leute zeigten mit dem Finger auf
K., andere auf den Untersuchungsrichter. Der neblige Dunst im Zimmer
war uerst lstig, er verhinderte sogar eine genauere Beobachtung der
Fernerstehenden. Besonders fr die Galeriebesucher mute er strend
sein, sie waren gezwungen, allerdings unter scheuen Seitenblicken nach
dem Untersuchungsrichter, leise Fragen an die Versammlungsteilnehmer zu
stellen, um sich nher zu unterrichten. Die Antworten wurden im Schutz
der vorgehaltenen Hnde ebenso leise gegeben.

Ich bin gleich zu Ende, sagte K. und schlug, da keine Glocke
vorhanden war, mit der Faust auf den Tisch. Im Schrecken darber fuhren
die Kpfe des Untersuchungsrichters und seines Ratgebers augenblicklich
auseinander: Mir steht die ganze Sache fern, ich beurteile sie daher
ruhig, und Sie knnen, vorausgesetzt, da Ihnen an diesem angeblichen
Gericht etwas gelegen ist, groen Vorteil davon haben, wenn Sie mir
zuhren. Ihre gegenseitigen Besprechungen dessen, was ich vorbringe,
bitte ich Sie fr spterhin zu verschieben, denn ich habe keine Zeit
und werde bald weggehn.

Sofort war es still, so sehr beherrschte schon K. die Versammlung. Man
schrie nicht mehr durcheinander wie am Anfang, man klatschte nicht
einmal mehr Beifall, aber man schien schon berzeugt oder auf dem
nchsten Wege dazu.

Es ist kein Zweifel, sagte K. sehr leise, denn ihn freute das
angespannte Aufhorchen der ganzen Versammlung, in dieser Stille
entstand ein Sausen, das aufreizender war als der verzckteste Beifall,
es ist kein Zweifel, da hinter allen uerungen dieses Gerichtes, in
meinem Fall also hinter der Verhaftung und der heutigen Untersuchung
eine groe Organisation sich befindet. Eine Organisation, die nicht nur
bestechliche Wchter, lppische Aufseher und Untersuchungsrichter, die
gnstigsten Falles bescheiden sind, beschftigt, sondern die weiterhin
jedenfalls eine Richterschaft hohen und hchsten Grades unterhlt, mit
dem zahllosen unumgnglichen Gefolge von Dienern, Schreibern, Gendarmen
und andern Hilfskrften, vielleicht sogar Henkern, ich scheue vor dem
Wort nicht zurck. Und der Sinn dieser groen Organisation, meine
Herren? Er besteht darin, da unschuldige Personen verhaftet werden und
gegen sie ein sinnloses und meistens wie in meinem Fall ergebnisloses
Verfahren eingeleitet wird. Wie liee sich bei dieser Sinnlosigkeit des
Ganzen die schlimmste Korruption der Beamtenschaft vertuschen? Das ist
unmglich, das brchte auch der hchste Richter nicht einmal fr sich
selbst zustande. Darum suchen die Wchter den Verhafteten die Kleider
vom Leib zu stehlen, darum brechen Aufseher in fremde Wohnungen ein,
darum sollen Unschuldige statt verhrt lieber vor ganzen Versammlungen
entwrdigt werden. Die Wchter haben nur von Depots erzhlt, in die man
das Eigentum der Verhafteten bringt, ich wollte einmal diese
Depotpltze sehen, in denen das mhsam erarbeitete Vermgen der
Verhafteten fault, soweit es nicht von diebischen Depotbeamten
gestohlen ist.

K. wurde durch ein Kreischen vom Saalende unterbrochen, er beschattete
die Augen, um hinsehen zu knnen, denn das trbe Tageslicht machte den
Dunst weilich und blendete. Es handelte sich um die Waschfrau, die K.
gleich bei ihrem Eintritt als eine wesentliche Strung erkannt hatte.
Ob sie jetzt schuldig war oder nicht, konnte man nicht erkennen. K. sah
nur, da ein Mann sie in einen Winkel bei der Tr gezogen hatte und
dort an sich drckte. Aber nicht sie kreischte, sondern der Mann, er
hatte den Mund breit gezogen und blickte zur Decke. Ein kleiner Kreis
hatte sich um beide gebildet, die Galeriebesucher in der Nhe schienen
darber begeistert, da der Ernst, den K. in die Versammlung eingefhrt
hatte, auf diese Weise unterbrochen wurde. K. wollte unter dem ersten
Eindruck gleich hinlaufen, auch dachte er, allen wrde daran gelegen
sein, dort Ordnung zu schaffen und zumindest das Paar aus dem Saal zu
weisen, aber die ersten Reihen vor ihm blieben ganz fest, keiner rhrte
sich und keiner lie K. durch. Im Gegenteil, man hinderte ihn, und
irgendeine Hand  er hatte nicht Zeit sich umzudrehn  fate ihn hinten
am Kragen, alte Mnner hielten den Arm vor, K. dachte nicht eigentlich
mehr an das Paar, ihm war, als werde seine Freiheit eingeschrnkt, als
mache man mit der Verhaftung ernst und er sprang rcksichtslos vom
Podium hinunter. Nun stand er Aug an Aug dem Gedrnge gegenber.
Hatte er die Leute nicht richtig beurteilt? Hatte er seiner Rede zuviel
Wirkung zugetraut? Hatte man sich verstellt, solange er gesprochen
hatte, und hatte man jetzt, da er zu den Schlufolgerungen kam, die
Verstellung satt? Was fr Gesichter rings um ihn! Kleine schwarze
uglein huschten hin und her, die Wangen hingen herab wie bei
Versoffenen, die langen Brte waren steif und schtter, und griff man
in sie, so war es, als bilde man blo Krallen, nicht als griffe man an
Brte. Unter den Brten aber  und das war die eigentliche Entdeckung,
die K. machte  schimmerten am Rockkragen Abzeichen in verschiedener
Gre und Farbe. Alle hatten diese Abzeichen, soweit man sehen konnte.
Alle gehrten zueinander, die scheinbaren Parteien rechts und links,
und als er sich pltzlich umdrehte, sah er die gleichen Abzeichen am
Kragen des Untersuchungsrichters, der, die Hnde im Scho, ruhig
hinuntersah. So, rief K. und warf die Arme in die Hhe, die
pltzliche Erkenntnis wollte Raum, ihr seid ja alle Beamte, wie ich
sehe, ihr seid ja die korrupte Bande, gegen die ich sprach, ihr habt
euch hier gedrngt, als Zuhrer und Schnffler, habt scheinbar Parteien
gebildet, und eine hat applaudiert, um mich zu prfen, ihr wolltet
lernen, wie man Unschuldige verfhren soll. Nun, ihr seid richtig
nutzlos hier gewesen, hoffe ich, entweder habt ihr euch darber
unterhalten, da jemand die Verteidigung der Unschuld von euch erwartet
hat, oder aber  la mich oder ich schlage, rief K. einem zitternden
Greis zu, der sich besonders nahe an ihn geschoben hatte  oder aber
ihr habt wirklich etwas gelernt. Und damit wnsche ich euch Glck zu
eurem Gewerbe. Er nahm schnell seinen Hut, der am Rand des Tisches
lag, und drngte sich unter allgemeiner Stille, jedenfalls der Stille
vollkommenster berraschung, zum Ausgang. Der Untersuchungsrichter
schien aber noch schneller als K. gewesen zu sein, denn er erwartete
ihn bei der Tr. Einen Augenblick, sagte er. K. blieb stehen, sah
aber nicht auf den Untersuchungsrichter, sondern auf die Tr, deren
Klinke er schon ergriffen hatte. Ich wollte Sie nur darauf aufmerksam
machen, sagte der Untersuchungsrichter, da Sie sich heute  es
drfte Ihnen noch nicht zu Bewutsein gekommen sein  des Vorteils
beraubt haben, den ein Verhr fr den Verhafteten in jedem Falle
bedeutet. K. lachte die Tr an. Ihr Lumpen, ich schenke euch alle
Verhre, rief er, ffnete die Tr und eilte die Treppe hinunter.
Hinter ihm erhob sich der Lrm der wieder lebendig gewordenen
Versammlung, welche die Vorflle nach Art von Studierenden zu
besprechen begann.








DRITTES KAPITEL

IM LEEREN SITZUNGSSAAL  DER STUDENT  DIE KANZLEIEN


K. wartete whrend der nchsten Woche von Tag zu Tag auf eine
neuerliche Verstndigung, er konnte nicht glauben, da man seinen
Verzicht auf Verhr wrtlich genommen hatte, und als die erwartete
Verstndigung bis Sonntagabend wirklich nicht kam, nahm er an, er sei
stillschweigend in das gleiche Haus fr die gleiche Zeit wieder
vorgeladen. Er begab sich daher Sonntags wieder hin, ging diesmal
geradewegs ber Treppen und Gnge; einige Leute, die sich seiner
erinnerten, grten ihn an ihren Tren, aber er mute niemanden mehr
fragen und kam bald zu der richtigen Tr. Auf sein Klopfen wurde ihm
gleich aufgemacht, und ohne sich weiter nach der bekannten Frau
umzusehn, die bei der Tr stehen blieb, wollte er gleich ins
Nebenzimmer. Heute ist keine Sitzung, sagte die Frau. Warum sollte
keine Sitzung sein? fragte er und wollte es nicht glauben. Aber die
Frau berzeugte ihn, indem sie die Tr des Nebenzimmers ffnete. Es war
wirklich leer und sah in seiner Leere noch klglicher aus, als am
letzten Sonntag. Auf dem Tisch, der unverndert auf dem Podium stand,
lagen einige Bcher. Kann ich mir die Bcher anschauen, fragte K.,
nicht aus besonderer Neugierde, sondern nur um nicht vollstndig
nutzlos hier gewesen zu sein. Nein, sagte die Frau und schlo wieder
die Tr, das ist nicht erlaubt. Die Bcher gehren dem
Untersuchungsrichter. Ach so, sagte K. und nickte, die Bcher sind
wohl Gesetzbcher und es gehrt zu der Art dieses Gerichtswesens, da
man nicht nur unschuldig, sondern auch unwissend verurteilt wird. Es
wird so sein, sagte die Frau, die ihn nicht genau verstanden hatte.
Nun, dann gehe ich wieder, sagte K. Soll ich dem
Untersuchungsrichter etwas melden? fragte die Frau. Sie kennen ihn?
fragte K. Natrlich, sagte die Frau, mein Mann ist ja
Gerichtsdiener. Erst jetzt merkte K., da das Zimmer, in dem letzthin
nur ein Waschbottich gestanden war, jetzt ein vllig eingerichtetes
Wohnzimmer bildete. Die Frau bemerkte sein Staunen und sagte: Ja, wir
haben hier freie Wohnung, mssen aber an Sitzungstagen das Zimmer
ausrumen. Die Stellung meines Mannes hat manche Nachteile. Ich
staune nicht so sehr ber das Zimmer, sagte K. und blickte sie bse
an, als vielmehr darber, da Sie verheiratet sind. Spielen Sie
vielleicht auf den Vorfall in der letzten Sitzung an, durch den ich
Ihre Rede strte, fragte die Frau. Natrlich, sagte K., heute ist
es ja schon vorber und fast vergessen, aber damals hat es mich
geradezu wtend gemacht. Und nun sagen Sie selbst, da Sie eine
verheiratete Frau sind. Es war nicht zu Ihrem Nachteil, da Ihre Rede
abgebrochen wurde. Man hat nachher noch sehr ungnstig ber sie
geurteilt. Mag sein, sagte K. ablenkend, aber Sie entschuldigt das
nicht. Ich bin vor allen entschuldigt, die mich kennen, sagte die
Frau, der, welcher mich damals umarmt hat, verfolgt mich schon seit
langem. Ich mag im allgemeinen nicht verlockend sein, fr ihn bin ich
es aber. Es gibt hiefr keinen Schutz, auch mein Mann hat sich schon
damit abgefunden; will er seine Stellung behalten, mu er es dulden,
denn jener Mann ist Student und wird voraussichtlich zu grerer Macht
kommen. Er ist immerfort hinter mir her, gerade ehe Sie kamen, ist er
fortgegangen. Es pat zu allem andern, sagte K., es berrascht mich
nicht. Sie wollen hier wohl einiges verbessern, fragte die Frau
langsam und prfend, als sage sie etwas, was sowohl fr sie als fr K.
gefhrlich war. Ich habe das schon aus Ihrer Rede geschlossen, die mir
persnlich sehr gut gefallen hat. Ich habe allerdings nur einen Teil
gehrt, den Anfang habe ich versumt und whrend des Schlusses lag ich
mit dem Studenten auf dem Boden.  Es ist ja so widerlich hier, sagte
sie nach einer Pause und fate K.s Hand. Glauben Sie, da es Ihnen
gelingen wird, eine Besserung zu erreichen? K. lchelte und drehte
seine Hand ein wenig in ihren weichen Hnden. Eigentlich, sagte er,
bin ich nicht dazu angestellt, Besserungen hier zu erreichen, wie Sie
sich ausdrcken, und wenn Sie es z. B. dem Untersuchungsrichter sagen
wrden, wrden Sie ausgelacht oder bestraft werden. Tatschlich htte
ich mich auch aus freiem Willen in diese Dinge gewi nicht eingemischt
und meinen Schlaf htte die Verbesserungsbedrftigkeit dieses
Gerichtswesens niemals gestrt. Aber ich bin dadurch, da ich angeblich
verhaftet wurde  ich bin nmlich verhaftet  gezwungen worden, hier
einzugreifen, und zwar um meinetwillen. Wenn ich aber dabei auch Ihnen
irgendwie ntzlich sein kann, werde ich es natrlich sehr gerne tun.
Nicht etwa nur aus Nchstenliebe, sondern auerdem deshalb, weil auch
Sie mir helfen knnen. Wie knnte ich denn das, fragte die Frau.
Indem Sie mir z. B. jetzt die Bcher dort auf dem Tisch zeigen. Aber
gewi, rief die Frau und zog ihn eiligst hinter sich her. Es waren
alte abgegriffene Bcher, ein Einbanddeckel war in der Mitte fast
zerbrochen, die Stcke hingen nur durch Fasern zusammen. Wie schmutzig
hier alles ist, sagte K. kopfschttelnd und die Frau wischte mit ihrer
Schrze, ehe K. nach den Bchern greifen konnte, wenigstens
oberflchlich den Staub weg. K. schlug das erste Buch auf, es erschien
ein unanstndiges Bild. Ein Mann und eine Frau saen nackt auf dem
Kanapee, die gemeine Absicht des Zeichners war deutlich zu erkennen,
aber seine Ungeschicklichkeit war so gro gewesen, da schlielich doch
nur ein Mann und eine Frau zu sehen waren, die allzu krperlich aus dem
Bilde hervorragten, bermig aufrecht dasaen und sich infolge
falscher Perspektive nur mhsam einander zuwendeten. K. bltterte nicht
weiter, sondern schlug nur noch das Titelblatt des zweiten Buches auf,
es war ein Roman mit dem Titel: Die Plagen, welche Grete von ihrem
Manne Hans zu erleiden hatte. Das sind die Gesetzbcher, die hier
studiert werden, sagte K., von solchen Menschen soll ich gerichtet
werden. Ich werde Ihnen helfen, sagte die Frau. Wollen Sie?
Knnten Sie denn das wirklich, ohne sich selbst in Gefahr zu bringen?
Sie sagten doch vorhin, Ihr Mann sei sehr abhngig von Vorgesetzten.
Trotzdem will ich Ihnen helfen, sagte die Frau, kommen Sie, wir
mssen es besprechen. ber meine Gefahr reden Sie nicht mehr, ich
frchte die Gefahr nur dort, wo ich sie frchten will. Kommen Sie. Sie
zeigte auf das Podium und bat ihn, sich mit ihr auf die Stufe zu
setzen. Sie haben schne dunkle Augen, sagte sie, nachdem sie sich
gesetzt hatten und sah K. von unten ins Gesicht, man sagt mir, ich
htte auch schne Augen, aber Ihre sind viel schner. Sie fielen mir
brigens gleich damals auf, als Sie zum erstenmal hier eintraten. Sie
waren auch der Grund, warum ich dann spter hierher ins
Versammlungszimmer ging, was ich sonst niemals tue und was mir sogar
gewissermaen verboten ist. Das ist also alles, dachte K., sie
bietet sich mir an, sie ist verdorben wie alle hier rings herum, sie
hat die Gerichtsbeamten satt, was ja begreiflich ist, und begrt
deshalb jeden beliebigen Fremden mit einem Kompliment wegen seiner
Augen. Und K. stand stillschweigend auf, als htte er seine Gedanken
laut ausgesprochen und dadurch der Frau sein Verhalten erklrt. Ich
glaube nicht, da Sie mir helfen knnten, sagte er, um mir wirklich
zu helfen, mte man Beziehungen zu hohen Beamten haben. Sie aber
kennen gewi nur die niedrigen Angestellten, die sich hier in Mengen
herumtreiben. Diese kennen Sie gewi sehr gut und knnten bei ihnen
auch manches durchsetzen, das bezweifle ich nicht, aber das Grte, was
man bei ihnen durchsetzen knnte, wre fr den endgltigen Ausgang des
Prozesses gnzlich belanglos. Sie aber htten sich dadurch doch einige
Freunde verscherzt. Das will ich nicht. Fhren Sie Ihr bisheriges
Verhltnis zu diesen Leuten weiter, es scheint mir nmlich, da es
Ihnen unentbehrlich ist. Ich sage das nicht ohne Bedauern, denn, um Ihr
Kompliment doch auch irgendwie zu erwidern, auch Sie gefallen mir gut,
besonders wenn Sie mich wie jetzt so traurig ansehn, wozu brigens fr
Sie gar kein Grund ist. Sie gehren zu der Gesellschaft, die ich
bekmpfen mu, befinden sich aber in ihr sehr wohl, Sie lieben sogar
den Studenten, und wenn Sie ihn nicht lieben, so ziehen Sie ihn doch
wenigstens Ihrem Manne vor. Das konnte man aus Ihren Worten leicht
erkennen. Nein, rief sie, blieb sitzen und griff nur nach K.s Hand,
die er ihr nicht rasch genug entzog. Sie drfen jetzt nicht weggehn,
Sie drfen nicht mit einem falschen Urteil ber mich weggehn. Brchten
Sie es wirklich zustande, jetzt wegzugehn? Bin ich wirklich so wertlos,
da Sie mir nicht einmal den Gefallen tun wollen, noch ein kleines
Weilchen hierzubleiben? Sie miverstehen mich, sagte K. und setzte
sich, wenn Ihnen wirklich daran liegt, da ich hierbleibe, bleibe ich
gern, ich habe ja Zeit, ich kam doch in der Erwartung her, da heute
eine Verhandlung sein werde. Mit dem, was ich frher sagte, wollte ich
Sie nur bitten, in meinem Proze nichts fr mich zu unternehmen. Aber
auch das mu Sie nicht krnken, wenn Sie bedenken, da mir am Ausgang
des Prozesses gar nichts liegt und da ich ber eine Verurteilung nur
lachen werde. Vorausgesetzt, da es berhaupt zu einem wirklichen
Abschlu des Prozesses kommt, was ich sehr bezweifle. Ich glaube
vielmehr, da das Verfahren infolge Faulheit oder Vergelichkeit oder
vielleicht sogar infolge Angst der Beamtenschaft schon abgebrochen ist
oder in der nchsten Zeit abgebrochen werden wird. Mglich ist
allerdings auch, da man in Hoffnung auf irgendeine grere Bestechung
den Proze scheinbar weiterfhren wird, ganz vergeblich, wie ich heute
schon sagen kann, denn ich besteche niemanden. Es wre immerhin eine
Geflligkeit, die Sie mir leisten knnten, wenn Sie dem
Untersuchungsrichter oder irgend jemandem sonst, der wichtige
Nachrichten gern verbreitet, mitteilen wrden, da ich niemals und
durch keine Kunststcke, an denen die Herren wohl reich sind, zu einer
Bestechung zu bewegen sein werde. Es wre ganz aussichtslos, das knnen
Sie ihnen offen sagen. brigens wird man es vielleicht selbst schon
bemerkt haben und selbst wenn dies nicht sein sollte, liegt mir gar
nicht soviel daran, da man es jetzt schon erfhrt. Es wrde ja dadurch
den Herren nur Arbeit erspart werden, allerdings auch mir einige
Unannehmlichkeiten, die ich aber gern auf mich nehme, wenn ich wei,
da jede gleichzeitig ein Hieb fr die andern ist. Und da es so wird,
dafr will ich sorgen. Kennen Sie eigentlich den Untersuchungsrichter?
Natrlich, sagte die Frau, an den dachte ich sogar zuerst, als ich
Ihnen Hilfe anbot. Ich wute nicht, da er nur ein niedriger Beamter
ist, aber da Sie es sagen, wird es wahrscheinlich richtig sein.
Trotzdem glaube ich, da der Bericht, den er nach oben liefert,
immerhin einigen Einflu hat. Und er schreibt soviel Berichte. Sie
sagen, da die Beamten faul sind, alle gewi nicht, besonders dieser
Untersuchungsrichter nicht, er schreibt sehr viel. Letzten Sonntag z.
B. dauerte die Sitzung bis gegen Abend. Alle Leute gingen weg, der
Untersuchungsrichter aber blieb im Saal, ich mute ihm eine Lampe
bringen, ich hatte nur eine kleine Kchenlampe, aber er war mit ihr
zufrieden und fing gleich zu schreiben an. Inzwischen war auch mein
Mann gekommen, der an jenem Sonntag gerade Urlaub hatte, wir holten die
Mbel, richteten wieder unser Zimmer ein, es kamen dann noch Nachbarn,
wir unterhielten uns noch bei einer Kerze, kurz, wir vergaen den
Untersuchungsrichter und gingen schlafen. Pltzlich in der Nacht, es
mu schon tief in der Nacht gewesen sein, wache ich auf, neben dem Bett
steht der Untersuchungsrichter und blendet die Lampe mit der Hand ab,
so da auf meinen Mann kein Licht fllt, es war unntige Vorsicht, mein
Mann hat einen solchen Schlaf, da ihn auch das Licht nicht geweckt
htte. Ich war so erschrocken, da ich fast geschrien htte, aber der
Untersuchungsrichter war sehr freundlich, ermahnte mich zur Vorsicht,
flsterte mir zu, da er bis jetzt geschrieben habe, da er mir jetzt
die Lampe zurckbringe und da er niemals den Anblick vergessen werde,
wie er mich schlafend gefunden habe. Mit dem allen wollte ich Ihnen nur
sagen, da der Untersuchungsrichter tatschlich viele Berichte
schreibt, insbesondere ber Sie, denn Ihre Einvernahme war gewi einer
der Hauptgegenstnde der zweitgigen Sitzung. Solche lange Berichte
knnen aber doch nicht ganz bedeutungslos sein. Auerdem aber knnen
Sie doch auch aus dem Vorfall sehn, da sich der Untersuchungsrichter
um mich bewirbt und da ich gerade jetzt in der ersten Zeit, er mu
mich berhaupt erst jetzt bemerkt haben, groen Einflu auf ihn haben
kann. Da ihm viel an mir liegt, dafr habe ich jetzt auch noch andere
Beweise. Er hat mir gestern durch den Studenten, zu dem er viel
Vertrauen hat und der sein Mitarbeiter ist, seidene Strmpfe zum
Geschenk geschickt, angeblich dafr, da ich das Sitzungszimmer
aufrume, aber das ist nur ein Vorwand, denn diese Arbeit ist doch nur
meine Pflicht und fr sie wird mein Mann bezahlt. Es sind schne
Strmpfe, sehen Sie  sie streckte die Beine, zog die Rcke bis zum
Knie hinauf und sah auch selbst die Strmpfe an  es sind schne
Strmpfe, aber doch eigentlich zu fein und fr mich nicht geeignet.

Pltzlich unterbrach sie sich, legte ihre Hand auf K.s Hand, als wolle
sie ihn beruhigen und flsterte: Still, Bertold sieht uns zu. K. hob
langsam den Blick. In der Tr des Sitzungszimmers stand ein junger
Mann, er war klein, hatte nicht ganz gerade Beine und suchte sich durch
einen kurzen schttern rtlichen Vollbart, in dem er die Finger
fortwhrend herumfhrte, Wrde zu geben. K. sah ihn neugierig an, es
war ja der erste Student der unbekannten Rechtswissenschaft, dem er
gewissermaen menschlich begegnete, ein Mann, der wahrscheinlich auch
einmal zu hhern Beamtenstellen gelangen wrde. Der Student dagegen
kmmerte sich um K. scheinbar gar nicht, er winkte nur mit einem
Finger, den er fr einen Augenblick aus seinem Barte zog, der Frau und
ging zum Fenster, die Frau beugte sich zu K. und flsterte: Seien Sie
mir nicht bse, ich bitte Sie vielmals, denken Sie auch nicht schlecht
von mir, ich mu jetzt zu ihm gehn, zu diesem scheulichen Menschen,
sehn Sie nur seine krummen Beine an. Aber ich komme gleich zurck und
dann geh ich mit Ihnen, wenn Sie mich mitnehmen, ich gehe, wohin Sie
wollen, Sie knnen mit mir tun, was Sie wollen, ich werde glcklich
sein, wenn ich von hier fr mglichst lange Zeit fort bin, am liebsten
allerdings fr immer. Sie streichelte noch K.s Hand, sprang auf und
lief zum Fenster. Unwillkrlich haschte noch K. nach ihrer Hand ins
Leere. Die Frau verlockte ihn wirklich, er fand trotz allem Nachdenken
keinen haltbaren Grund dafr, warum er der Verlockung nicht nachgeben
sollte. Den flchtigen Einwand, da ihn die Frau fr das Gericht
einfange, wehrte er ohne Mhe ab. Auf welche Weise konnte sie ihn
einfangen? Blieb er nicht immer so frei, da er das ganze Gericht,
wenigstens soweit es ihn betraf, sofort zerschlagen konnte? Konnte er
nicht dieses geringe Vertrauen zu sich haben? Und ihr Anerbieten einer
Hilfe klang aufrichtig und war vielleicht nicht wertlos. Und es gab
vielleicht keine bessere Rache an dem Untersuchungsrichter und seinem
Anhang, als da er ihnen diese Frau entzog und an sich nahm. Es knnte
sich dann einmal der Fall ereignen, da der Untersuchungsrichter nach
mhevoller Arbeit an Lgenberichten ber K. in spter Nacht das Bett
der Frau leer fand. Und leer deshalb, weil sie K. gehrte, weil diese
Frau am Fenster, dieser ppige gelenkige warme Krper im dunklen Kleid
aus grobem schweren Stoff durchaus nur K. gehrte.

Nachdem er auf diese Weise die Bedenken gegen die Frau beseitigt hatte,
wurde ihm das leise Zwiegesprch am Fenster zu lang, er klopfte mit den
Kncheln auf das Podium und dann auch mit der Faust. Der Student sah
kurz ber die Schulter der Frau hinweg nach K. hin, lie sich aber
nicht stren, ja drckte sich sogar enger an die Frau und umfate sie.
Sie senkte tief den Kopf, als hre sie ihm aufmerksam zu, er kte sie,
als sie sich bckte, laut auf den Hals, ohne sich im Reden wesentlich
zu unterbrechen. K. sah darin die Tyrannei besttigt, die der Student
nach den Klagen der Frau ber sie ausbte, stand auf und ging im Zimmer
auf und ab. Er berlegte unter Seitenblicken nach dem Studenten, wie er
ihn mglichst schnell wegschaffen knnte, und es war ihm daher nicht
unwillkommen, als der Student, offenbar gestrt durch K.s Herumgehn,
das schon zeitweilig zu einem Trampeln ausgeartet war, bemerkte: Wenn
Sie ungeduldig sind, knnen Sie weggehn. Sie htten auch schon frher
weggehn knnen, es htte Sie niemand vermit. Ja, Sie htten sogar
weggehn sollen, und zwar schon bei meinem Eintritt, und zwar
schleunigst. Es mochte in dieser Bemerkung alle mgliche Wut zum
Ausbruch kommen, jedenfalls lag darin aber auch der Hochmut des
knftigen Gerichtsbeamten, der zu einem miliebigen Angeklagten sprach.
K. blieb ganz nahe bei ihm stehn und sagte lchelnd: Ich bin
ungeduldig, das ist richtig, aber diese Ungeduld wird am leichtesten
dadurch zu beseitigen sein, da Sie uns verlassen. Wenn Sie aber
vielleicht hergekommen sind, um zu studieren  ich hrte, da Sie
Student sind  so will ich Ihnen gerne Platz machen und mit der Frau
weggehn. Sie werden brigens noch viel studieren mssen, ehe Sie
Richter werden. Ich kenne zwar Ihr Gerichtswesen noch nicht sehr genau,
nehme aber an, da es mit groben Reden allein, die Sie allerdings schon
unverschmt gut zu fhren wissen, noch lange nicht getan ist. Man
htte ihn nicht so frei herumlaufen lassen sollen, sagte der Student,
als wolle er der Frau eine Erklrung fr K.s beleidigende Rede geben,
es war ein Migriff. Ich habe es dem Untersuchungsrichter gesagt. Man
htte ihn zwischen den Verhren zumindest in seinem Zimmer halten
sollen. Der Untersuchungsrichter ist manchmal unbegreiflich. Unntze
Reden, sagte K. und streckte die Hand nach der Frau aus, kommen Sie.
Ach so, sagte der Student, nein, nein, die bekommen Sie nicht, und
mit einer Kraft, die man ihm nicht zugetraut htte, hob er sie auf
einen Arm, und lief mit gebeugtem Rcken, zrtlich zu ihr aufsehend,
zur Tr. Eine gewisse Angst vor K. war hiebei nicht zu verkennen,
trotzdem wagte er es, K. noch zu reizen, indem er mit der freien Hand
den Arm der Frau streichelte und drckte. K. lief paar Schritte neben
ihm her, bereit, ihn zu fassen und, wenn es sein mte, zu wrgen, da
sagte die Frau: Es hilft nichts, der Untersuchungsrichter lt mich
holen, ich darf nicht mit Ihnen gehn, dieses kleine Scheusal, sie fuhr
hiebei dem Studenten mit der Hand bers Gesicht, dieses kleine
Scheusal lt mich nicht. Und Sie wollen nicht befreit werden,
schrie K. und legte die Hand auf die Schulter des Studenten, der mit
den Zhnen nach ihr schnappte. Nein, rief die Frau und wehrte K. mit
beiden Hnden ab, nein, nein, nur das nicht, woran denken Sie denn!
Das wre mein Verderben. Lassen Sie ihn doch, o bitte, lassen Sie ihn
doch. Er fhrt ja nur den Befehl des Untersuchungsrichters aus und
trgt mich zu ihm. Dann mag er laufen und Sie will ich nie mehr
sehn, sagte K. wtend vor Enttuschung und gab dem Studenten einen
Sto in den Rcken, da er kurz stolperte, um gleich darauf, vor
Vergngen darber, da er nicht gefallen war, mit seiner Last desto
hher zu springen. K. ging ihnen langsam nach, er sah ein, da das die
erste zweifellose Niederlage war, die er von diesen Leuten erfahren
hatte. Es war natrlich gar kein Grund, sich deshalb zu ngstigen, er
erhielt die Niederlage nur deshalb, weil er den Kampf aufsuchte. Wenn
er zu Hause bliebe und sein gewohntes Leben fhren wrde, war er jedem
dieser Leute tausendfach berlegen und konnte jeden mit einem Futritt
von seinem Wege rumen. Und er stellte sich die allerlcherlichste
Szene vor, die es z. B. geben wrde, wenn dieser klgliche Student,
dieses aufgeblasene Kind, dieser krumme Barttrger vor Elsas Bett knien
und mit gefalteten Hnden um Gnade bitten wrde. K. gefiel diese
Vorstellung so, da er beschlo, wenn sich nur irgendeine Gelegenheit
dafr ergeben sollte, den Studenten einmal zu Elsa mitzunehmen.

Aus Neugierde eilte K. noch zur Tr, er wollte sehn, wohin die Frau
getragen wurde, der Student wrde sie doch nicht etwa ber die Straen
auf dem Arm tragen. Es zeigte sich, da der Weg viel krzer war. Gleich
gegenber der Wohnungstr fhrte eine schmale hlzerne Treppe
wahrscheinlich zum Dachboden, sie machte eine Wendung, so da man ihr
Ende nicht sah. ber diese Treppe trug der Student die Frau hinauf,
schon sehr langsam und sthnend, denn er war durch das bisherige Laufen
geschwcht. Die Frau grte mit der Hand zu K. hinunter, und suchte
durch Auf- und Abziehn der Schultern zu zeigen, da sie an der
Entfhrung unschuldig sei, viel Bedauern lag aber in dieser Bewegung
nicht. K. sah sie ausdruckslos, wie eine Fremde an, er wollte weder
verraten, da er enttuscht war, noch auch, da er die Enttuschung
leicht berwinden knne.

Die zwei waren schon verschwunden, K. aber stand noch immer in der Tr.
Er mute annehmen, da ihn die Frau nicht nur betrogen, sondern mit der
Angabe, da sie zum Untersuchungsrichter getragen werde, auch belogen
habe. Der Untersuchungsrichter wrde doch nicht auf dem Dachboden
sitzen und warten. Die Holztreppe erklrte nichts, so lange man sie
auch ansah. Da bemerkte K. einen kleinen Zettel neben dem Aufgang, ging
hinber und las in einer kindlichen ungebten Schrift: Aufgang zu den
Gerichtskanzleien. Hier auf dem Dachboden dieses Miethauses waren also
die Gerichtskanzleien? Das war keine Einrichtung, die viel Achtung
einzuflen imstande war und es war fr einen Angeklagten beruhigend,
sich vorzustellen, wie wenig Geldmittel diesem Gericht zur Verfgung
standen, wenn es seine Kanzleien dort unterbrachte, wo die
Mietparteien, die schon selbst zu den rmsten gehrten, ihren unntzen
Kram hinwarfen. Allerdings war es nicht ausgeschlossen, da man Geld
genug hatte, da aber die Beamtenschaft sich darber warf, ehe es fr
Gerichtszwecke verwendet wurde. Das war nach den bisherigen Erfahrungen
K.s sogar sehr wahrscheinlich, nur war dann eine solche Verlotterung
des Gerichtes fr einen Angeklagten zwar entwrdigend, aber im Grunde
noch beruhigender, als es die Armut des Gerichtes gewesen wre. Nun war
es K. auch begreiflich, da man sich beim ersten Verhr schmte, den
Angeklagten auf den Dachboden vorzuladen und es vorzog, ihn in seiner
Wohnung zu belstigen. In welcher Stellung befand sich doch K.
gegenber dem Richter, der auf dem Dachboden sa, whrend er selbst in
der Bank ein groes Zimmer mit einem Vorzimmer hatte und durch eine
riesige Fensterscheibe auf den belebten Stadtplatz hinuntersehen
konnte. Allerdings hatte er keine Nebeneinknfte aus Bestechungen oder
Unterschlagungen und konnte sich auch vom Diener keine Frau auf dem Arm
ins Bureau tragen lassen. Darauf wollte K. aber, wenigstens in diesem
Leben, gerne verzichten.

K. stand noch vor dem Anschlagzettel, als ein Mann die Treppe
heraufkam, durch die offene Tr ins Wohnzimmer sah, aus dem man auch in
das Sitzungszimmer sehen konnte, und schlielich K. fragte, ob er hier
nicht vor kurzem eine Frau gesehen habe. Sie sind der Gerichtsdiener,
nicht? fragte K. Ja, sagte der Mann, ach so, Sie sind der
Angeklagte K., jetzt erkenne ich Sie auch, seien Sie willkommen. Und
er reichte K., der es gar nicht erwartet hatte, die Hand. Heute ist
aber keine Sitzung angezeigt, sagte dann der Gerichtsdiener, als K.
schwieg. Ich wei, sagte K. und betrachtete den Zivilrock des
Gerichtsdieners, der als einziges amtliches Abzeichen neben einigen
gewhnlichen Knpfen auch zwei vergoldete Knpfe aufwies, die von einem
alten Offiziersmantel abgetrennt zu sein schienen. Ich habe vor einem
Weilchen mit Ihrer Frau gesprochen. Sie ist nicht mehr hier. Der
Student hat sie zum Untersuchungsrichter getragen. Sehen Sie, sagte
der Gerichtsdiener, immer trgt man sie mir weg. Heute ist doch
Sonntag und ich bin zu keiner Arbeit verpflichtet, aber nur, um mich
von hier zu entfernen, schickt man mich mit einer unntzen Meldung weg.
Und zwar schickt man mich nicht weit weg, so da ich die Hoffnung habe,
wenn ich mich sehr beeile, vielleicht noch rechtzeitig zurckzukommen.
Ich laufe also, so sehr ich kann, schreie dem Amt, zu dem ich geschickt
wurde, meine Meldung durch den Trspalt so atemlos zu, da man sie kaum
verstanden haben wird, laufe wieder zurck, aber der Student hat sich
noch mehr beeilt als ich, er hatte allerdings auch einen krzeren Weg,
er mute nur die Bodentreppe hinunterlaufen. Wre ich nicht so
abhngig, ich htte den Studenten schon lngst hier an der Wand
zerdrckt. Hier neben dem Anschlagzettel. Davon trume ich immer. Hier
ein wenig ber dem Fuboden ist er festgedrckt, die Arme gestreckt,
die Finger gespreizt, die krummen Beine zum Kreis gedreht und
ringsherum Blutspritzer. Bisher war es aber nur Traum. Eine andere
Hilfe gibt es nicht? fragte K. lchelnd. Ich wte keine, sagte der
Gerichtsdiener. Und jetzt wird es ja noch rger, bisher hat er sie nur
zu sich getragen, jetzt trgt er sie, was ich allerdings lngst
erwartet habe, auch zum Untersuchungsrichter. Hat denn Ihre Frau gar
keine Schuld dabei, fragte K., er mute sich bei dieser Frage
bezwingen, so sehr fhlte auch er jetzt die Eifersucht. Aber gewi,
sagte der Gerichtsdiener, sie hat sogar die grte Schuld. Sie hat
sich ja an ihn gehngt. Was ihn betrifft, er luft allen Weibern nach.
In diesem Hause allein ist er schon aus fnf Wohnungen, in die er sich
eingeschlichen hat, hinausgeworfen worden. Meine Frau ist allerdings
die schnste im ganzen Haus, und gerade ich darf mich nicht wehren.
Wenn es sich so verhlt, dann gibt es allerdings keine Hilfe, sagte
K. Warum denn nicht, fragte der Gerichtsdiener. Man mte den
Studenten, der ein Feigling ist, einmal, wenn er meine Frau anrhren
will, so durchprgeln, da er es niemals mehr wagt. Aber ich darf es
nicht und andere machen mir den Gefallen nicht, denn alle frchten
seine Macht. Nur ein Mann wie Sie knnte es tun. Wieso denn ich?
fragte K. erstaunt. Sie sind doch angeklagt, sagte der
Gerichtsdiener. Ja, sagte K., aber desto mehr mte ich doch
frchten, da er, wenn auch vielleicht nicht Einflu auf den Ausgang
des Prozesses, so doch wahrscheinlich auf die Voruntersuchung hat.
Ja, gewi, sagte der Gerichtsdiener, als sei die Ansicht K.s genau so
richtig wie seine eigene. Es werden aber bei uns in der Regel keine
aussichtslosen Prozesse gefhrt. Ich bin nicht Ihrer Meinung, sagte
K., das soll mich aber nicht hindern, gelegentlich den Studenten in
Behandlung zu nehmen. Ich wre Ihnen sehr dankbar, sagte der
Gerichtsdiener etwas frmlich, er schien eigentlich doch nicht an die
Erfllbarkeit seines hchsten Wunsches zu glauben. Es wrden
vielleicht, fuhr K. fort, auch noch andere Ihrer Beamten und
vielleicht sogar alle das gleiche verdienen. Ja, ja, sagte der
Gerichtsdiener, als handle es sich um etwas Selbstverstndliches. Dann
sah er K. mit einem zutraulichen Blick an, wie er es bisher trotz aller
Freundlichkeit nicht getan hatte, und fgte hinzu: Man rebelliert eben
immer. Aber das Gesprch schien ihm doch ein wenig unbehaglich
geworden zu sein, denn er brach es ab, indem er sagte: Jetzt mu ich
mich in der Kanzlei melden. Wollen Sie mitkommen? Ich habe dort
nichts zu tun, sagte K. Sie knnten die Kanzleien ansehn. Es wird
sich niemand um Sie kmmern. Sind sie denn sehenswert? fragte K.
zgernd, hatte aber groe Lust mitzugehn. Nun, sagte der
Gerichtsdiener, ich dachte, es wrde Sie interessieren. Gut, sagte
K. schlielich, ich gehe mit. Und er lief schneller als der
Gerichtsdiener die Treppe hinauf.

Beim Eintritt wre er fast hingefallen, denn hinter der Tr war noch
eine Stufe. Auf das Publikum nimmt man nicht viel Rcksicht, sagte
er. Man nimmt berhaupt keine Rcksicht, sagte der Gerichtsdiener,
sehn Sie nur hier das Wartezimmer. Es war ein langer Gang, von dem
aus rohe gezimmerte Tren zu den einzelnen Abteilungen des Dachbodens
fhrten. Trotzdem kein unmittelbarer Lichtzutritt bestand, war es doch
nicht vollstndig dunkel, denn manche Abteilungen hatten gegen den Gang
zu statt einheitlicher Bretterwnde, bloe, allerdings bis zur Decke
reichende Holzgitter, durch die einiges Licht drang und durch die man
auch einzelne Beamte sehen konnte, wie sie an Tischen schrieben oder
geradezu am Gitter standen und durch die Lcken die Leute auf dem Gang
beobachteten. Es waren, wahrscheinlich weil Sonntag war, nur wenig
Leute auf dem Gang. Sie machten einen sehr bescheidenen Eindruck. In
fast regelmigen Entfernungen voneinander saen sie auf den zwei
Reihen langer Holzbnke, die zu beiden Seiten des Ganges angebracht
waren. Alle waren vernachlssigt angezogen, trotzdem die meisten nach
dem Gesichtsausdruck, der Haltung, der Barttracht und vielen kaum
sicherzustellenden kleinen Einzelheiten den hheren Klassen angehrten.
Da keine Kleiderhaken vorhanden waren, hatten sie die Hte,
wahrscheinlich einer dem Beispiel des andern folgend, unter die Bank
gestellt. Als die, welche zunchst der Tr saen, K. und den
Gerichtsdiener erblickten, erhoben sie sich zum Gru, da das die
Folgenden sahen, glaubten sie auch gren zu mssen, so da alle beim
Vorbeigehn der zwei sich erhoben. Sie standen niemals vollstndig
aufrecht, der Rcken war geneigt, die Knie geknickt, sie standen wie
Straenbettler. K. wartete auf den ein wenig hinter ihm gehenden
Gerichtsdiener und sagte: Wie gedemtigt die sein mssen. Ja, sagte
der Gerichtsdiener, es sind Angeklagte, alle die Sie hier sehn, sind
Angeklagte. Wirklich! sagte K. Dann sind es ja meine Kollegen. Und
er wandte sich an den nchsten, einen groen schlanken, schon fast
grauhaarigen Mann. Worauf warten Sie hier? fragte K. hflich. Die
unerwartete Ansprache aber machte den Mann verwirrt, was um so
peinlicher aussah, da es sich offenbar um einen welterfahrenen Menschen
handelte, der anderswo gewi sich zu beherrschen verstand und die
berlegenheit, die er sich ber viele erworben hatte, nicht leicht
aufgab. Hier aber wute er auf eine so einfache Frage nicht zu
antworten und sah auf die andern hin, als seien sie verpflichtet, ihm
zu helfen, und als knne niemand von ihm eine Antwort verlangen, wenn
diese Hilfe ausbliebe. Da trat der Gerichtsdiener hinzu und sagte, um
den Mann zu beruhigen und aufzumuntern: Der Herr hier fragt ja nur,
auf was Sie warten. Antworten Sie doch. Die ihm wahrscheinlich
bekannte Stimme des Gerichtsdieners wirkte besser: Ich warte  begann
er und stockte. Offenbar hatte er diesen Anfang gewhlt, um ganz genau
auf die Fragestellung zu antworten, fand aber jetzt die Fortsetzung
nicht. Einige der Wartenden hatten sich genhert und umstanden die
Gruppe, der Gerichtsdiener sagte zu ihnen: Weg, weg, macht den Gang
frei. Sie wichen ein wenig zurck, aber nicht bis zu ihren frheren
Sitzen. Inzwischen hatte sich der Gefragte gesammelt und antwortete
sogar mit einem kleinen Lcheln: Ich habe vor einem Monat einige
Beweisantrge in meiner Sache gemacht und warte auf die Erledigung.
Sie scheinen sich ja viele Mhe zu geben, sagte K. Ja, sagte der
Mann, es ist ja meine Sache. Jeder denkt nicht so wie Sie, sagte
K., ich z. B. bin auch angeklagt, habe aber, so wahr ich selig werden
will, weder einen Beweisantrag gestellt, noch auch sonst irgend etwas
derartiges unternommen. Halten Sie denn das fr ntig? Ich wei nicht
genau, sagte der Mann wieder in vollstndiger Unsicherheit; er glaubte
offenbar, K. mache mit ihm einen Scherz, deshalb htte er
wahrscheinlich am liebsten, aus Furcht, irgendeinen neuen Fehler zu
machen, seine frhere Antwort ganz wiederholt, vor K.s ungeduldigem
Blick aber sagte er nur, was mich betrifft, ich habe Beweisantrge
gestellt. Sie glauben wohl nicht, da ich angeklagt bin, fragte K.
O bitte gewi, sagte der Mann, und trat ein wenig zur Seite, aber in
der Antwort war nicht Glaube, sondern nur Angst. Sie glauben mir also
nicht? fragte K. und fate ihn, unbewut durch das demtige Wesen des
Mannes dazu aufgefordert, beim Arm, als wolle er ihn zum Glauben
zwingen. Er wollte ihm nicht Schmerz bereiten, hatte ihn auch nur ganz
leicht angegriffen, trotzdem aber schrie der Mann auf, als habe K. ihn
nicht mit zwei Fingern, sondern mit einer glhenden Zange erfat.
Dieses lcherliche Schreien machte K. endgltig berdrssig; glaubte
man ihm nicht, da er angeklagt war, so war es desto besser; vielleicht
hielt er ihn sogar fr einen Richter. Und er fate ihn nun zum Abschied
wirklich fester, stie ihn auf die Bank zurck und ging weiter. Die
meisten Angeklagten sind so empfindlich, sagte der Gerichtsdiener.
Hinter ihnen sammelten sich jetzt fast alle Wartenden um den Mann, der
schon zu schreien aufgehrt hatte, und schienen ihn ber den
Zwischenfall genau auszufragen. K. entgegen kam jetzt ein Wchter, der
hauptschlich an einem Sbel kenntlich war, dessen Scheide, wenigstens
der Farbe nach, aus Aluminium bestand. K. staunte darber und griff
sogar mit der Hand hin. Der Wchter, der wegen des Schreins gekommen
war, fragte nach dem Vorgefallenen. Der Gerichtsdiener suchte ihn mit
einigen Worten zu beruhigen, aber der Wchter erklrte, doch noch
selbst nachsehn zu mssen, salutierte und ging weiter mit sehr eiligen,
aber sehr kurzen, wahrscheinlich durch Gicht abgemessenen Schritten.

K. kmmerte sich nicht lange um ihn und die Gesellschaft auf dem Gang,
besonders da er etwa in der Hlfte des Ganges die Mglichkeit sah,
rechts durch eine trlose ffnung einzubiegen. Er verstndigte sich mit
dem Gerichtsdiener darber, ob das der richtige Weg sei, der
Gerichtsdiener nickte und K. bog nun wirklich dort ein. Es war ihm
lstig, da er immer einen oder zwei Schritte vor dem Gerichtsdiener
gehen mute, es konnte wenigstens an diesem Ort den Anschein haben, als
ob er verhaftet vorgefhrt werde. Er wartete also fters auf den
Gerichtsdiener, aber dieser blieb gleich wieder zurck. Schlielich
sagte K., um seinem Unbehagen ein Ende zu machen: Nun habe ich gesehn,
wie es hier aussieht, ich will jetzt weggehn. Sie haben noch nicht
alles gesehn, sagte der Gerichtsdiener vollstndig unverfnglich. Ich
will nicht alles sehn, sagte K., der sich brigens wirklich mde
fhlte, ich will gehn, wie kommt man zum Ausgang? Sie haben sich
doch nicht schon verirrt, fragte der Gerichtsdiener erstaunt, Sie
gehn hier bis zur Ecke und dann rechts den Gang hinunter geradeaus zur
Tr. Kommen Sie mit, sagte K., zeigen Sie mir den Weg, ich werde
ihn verfehlen, es sind hier so viele Wege. Es ist der einzige Weg,
sagte der Gerichtsdiener nun schon vorwurfsvoll, ich kann nicht wieder
mit Ihnen zurckgehn, ich mu doch meine Meldung vorbringen und habe
schon viel Zeit durch Sie versumt. Kommen Sie mit, wiederholte K.
jetzt schrfer, als habe er endlich den Gerichtsdiener auf einer
Unwahrheit ertappt. Schreien Sie doch nicht so, flsterte der
Gerichtsdiener, es sind ja hier berall Bureaus. Wenn Sie nicht allein
zurckgehn wollen, so gehn Sie noch ein Stckchen mit mir oder warten
Sie hier, bis ich meine Meldung erledigt habe, dann will ich ja gern
mit Ihnen wieder zurckgehn. Nein, nein, sagte K., ich werde nicht
warten und Sie mssen jetzt mit mir gehn. K. hatte sich noch gar nicht
in dem Raum umgesehn, in dem er sich befand, erst als jetzt eine der
vielen Holztren, die ringsherum standen, sich ffnete, blickte er hin.
Ein Mdchen, das wohl durch K.s lautes Sprechen herbeigerufen war, trat
ein und fragte: Was wnscht der Herr? Hinter ihr in der Ferne sah man
im Halbdunkel noch einen Mann sich nhern. K. blickte den
Gerichtsdiener an. Dieser hatte doch gesagt, da sich niemand um K.
kmmern werde, und nun kamen schon zwei, es brauchte nur wenig und die
Beamtenschaft wurde auf ihn aufmerksam, wrde eine Erklrung seiner
Anwesenheit haben wollen. Die einzig verstndliche und annehmbare war
die, da er Angeklagter war und das Datum des nchsten Verhrs erfahren
wollte, gerade diese Erklrung aber wollte er nicht geben, besonders da
sie auch nicht wahrheitsgem war, denn er war nur aus Neugierde
gekommen oder, was als Erklrung noch unmglicher war, aus dem
Verlangen, festzustellen, da das Innere dieses Gerichtswesens ebenso
widerlich war wie sein ueres. Und es schien ja, da er mit dieser
Annahme recht hatte, er wollte nicht weiter eindringen, er war beengt
genug von dem, was er bisher gesehen hatte, er war gerade jetzt nicht
in der Verfassung, einem hheren Beamten gegenberzutreten, wie er
hinter jeder Tr auftauchen konnte, er wollte weggehn, und zwar mit dem
Gerichtsdiener oder allein, wenn es sein mute.

Aber sein stummes Dastehn mute auffallend sein und wirklich sahen ihn
das Mdchen und der Gerichtsdiener derartig an, als ob in der nchsten
Minute irgendeine groe Verwandlung mit ihm geschehen msse, die sie zu
beobachten nicht versumen wollten. Und in der Trffnung stand der
Mann, den K. frher in der Ferne bemerkt hatte, er hielt sich am
Deckbalken der niedrigen Tr fest und schaukelte ein wenig auf den
Fuspitzen, wie ein ungeduldiger Zuschauer. Das Mdchen aber erkannte
doch zuerst, da das Benehmen K.s in einem leichten Unwohlsein seinen
Grund hatte, sie brachte einen Sessel und fragte: Wollen Sie sich
nicht setzen? K. setzte sich sofort und sttzte, um noch besser Halt
zu bekommen, die Ellbogen auf die Lehnen. Sie haben ein wenig
Schwindel, nicht? fragte sie ihn. Er hatte nun ihr Gesicht nahe vor
sich, es hatte den strengen Ausdruck, wie ihn manche Frauen gerade in
ihrer schnsten Jugend haben. Machen Sie sich darber keine Gedanken,
sagte sie, das ist hier nichts Auergewhnliches, fast jeder bekommt
einen solchen Anfall, wenn er zum erstenmal herkommt. Sie sind zum
erstenmal hier? Nun ja, das ist aber nichts Auergewhnliches. Die
Sonne brennt hier auf das Dachgerst und das heie Holz macht die Luft
so dumpf und schwer. Der Ort ist deshalb fr Bureaurumlichkeiten nicht
sehr geeignet, so groe Vorteile er allerdings sonst bietet. Aber was
die Luft betrifft, so ist sie an Tagen groen Parteienverkehrs, und das
ist fast jeder Tag, kaum mehr atembar. Wenn Sie dann noch bedenken, da
hier auch vielfach Wsche zum Trocknen ausgehngt wird,  man kann es
den Mietern nicht gnzlich untersagen,  so werden Sie sich nicht mehr
wundern, da Ihnen ein wenig bel wurde. Aber man gewhnt sich
schlielich an die Luft sehr gut. Wenn Sie zum zweiten- oder drittenmal
herkommen, werden Sie das Drckende hier kaum mehr spren. Fhlen Sie
sich schon besser? K. antwortete nicht, es war ihm zu peinlich, durch
diese pltzliche Schwche den Leuten hier ausgeliefert zu sein,
berdies war ihm, da er jetzt die Ursachen seiner belkeit erfahren
hatte, nicht besser, sondern noch ein wenig schlechter. Das Mdchen
merkte es gleich, nahm, um K. eine Erfrischung zu bereiten, eine
Hakenstange, die an der Wand lehnte und stie damit eine kleine Luke
auf, die gerade ber K. angebracht war und ins Freie fhrte. Aber es
fiel soviel Ru herein, da das Mdchen die Luke gleich wieder zuziehn
und mit ihrem Taschentuch die Hnde K.s vom Ru reinigen mute, denn K.
war zu mde, um das selbst zu besorgen. Er wre gern hier ruhig
sitzengeblieben, bis er sich zum Weggehn gengend gekrftigt hatte, das
mute aber um so frher geschehen, je weniger man sich um ihn kmmern
wrde. Nun sagte aber berdies das Mdchen: Hier knnen Sie nicht
bleiben, hier stren wir den Verkehr.  K. fragte mit den Blicken,
welchen Verkehr er denn hier stre  ich werde Sie, wenn Sie wollen,
ins Krankenzimmer fhren. Helfen Sie mir bitte, sagte sie zu dem
Mann in der Tr, der auch gleich nher kam. Aber K. wollte nicht ins
Krankenzimmer, gerade das wollte er ja vermeiden, weiter gefhrt zu
werden, je weiter er kam, desto rger mute es werden. Ich kann schon
gehn, sagte er deshalb und stand, durch das bequeme Sitzen verwhnt,
zitternd auf. Dann aber konnte er sich nicht aufrecht halten. Es geht
doch nicht, sagte er kopfschttelnd und setzte sich seufzend wieder
nieder. Er erinnerte sich an den Gerichtsdiener, der ihn trotz allem
leicht hinausfhren konnte, aber der schien schon lngst weg zu sein,
K. sah zwischen dem Mdchen und dem Mann, die vor ihm standen,
hindurch, konnte aber den Gerichtsdiener nicht finden.

Ich glaube, sagte der Mann, der brigens elegant gekleidet war und
besonders durch eine graue Weste auffiel, die in zwei langen, scharf
geschnittenen Spitzen endigte, das Unwohlsein des Herrn geht auf die
Atmosphre hier zurck, es wird daher am besten und auch ihm am
liebsten sein, wenn wir ihn nicht erst ins Krankenzimmer, sondern
berhaupt aus den Kanzleien hinausfhren. Das ist es, rief K. und
fuhr vor lauter Freude fast noch in die Rede des Mannes hinein, mir
wird gewi sofort besser werden, ich bin auch gar nicht so schwach, nur
ein wenig Untersttzung unter den Achseln brauche ich, ich werde Ihnen
nicht viel Mhe machen, es ist ja auch kein langer Weg, fhren Sie mich
nur zur Tr, ich setze mich dann noch ein wenig auf die Stufen und
werde gleich erholt sein, ich leide nmlich gar nicht unter solchen
Anfllen, es kommt mir selbst berraschend. Ich bin doch auch Beamter
und an Bureauluft gewhnt, aber hier scheint es doch zu arg, Sie sagen
es selbst. Wollen Sie also die Freundlichkeit haben, mich ein wenig zu
fhren, ich habe nmlich Schwindel und es wird mir schlecht, wenn ich
allein aufstehe. Und er hob die Schultern, um es den beiden zu
erleichtern, ihm unter die Arme zu greifen.

Aber der Mann folgte der Aufforderung nicht, sondern hielt die Hnde
ruhig in den Hosentaschen und lachte laut. Sehen Sie, sagte er zu dem
Mdchen, ich habe also doch das Richtige getroffen. Dem Herrn ist nur
hier nicht wohl, nicht im Allgemeinen. Das Mdchen lchelte auch,
schlug aber dem Mann leicht mit den Fingerspitzen auf den Arm, als
htte er sich mit K. einen zu starken Spa erlaubt. Aber was denken
Sie denn, sagte der Mann noch immer lachend, ich will ja den Herrn
wirklich hinausfhren. Dann ist es gut, sagte das Mdchen, indem sie
ihren zierlichen Kopf fr einen Augenblick neigte. Messen Sie dem
Lachen nicht zu viel Bedeutung zu, sagte das Mdchen zu K., der wieder
traurig geworden vor sich hinstarrte und keine Erklrung zu brauchen
schien, dieser Herr  ich darf Sie doch vorstellen? (der Herr gab mit
einer Handbewegung die Erlaubnis)  dieser Herr also ist der
Auskunftgeber. Er gibt den wartenden Parteien alle Auskunft, die sie
brauchen, und da unser Gerichtswesen in der Bevlkerung nicht sehr
bekannt ist, werden viele Ausknfte verlangt. Er wei auf alle Fragen
eine Antwort, Sie knnen ihn, wenn Sie einmal Lust dazu haben,
daraufhin erproben. Das ist aber nicht sein einziger Vorzug, sein
zweiter Vorzug ist die elegante Kleidung. Wir, d. h. die Beamtenschaft,
meinte einmal, man msse den Auskunftgeber, der immerfort, und zwar als
erster mit Parteien verhandelt, des wrdigen ersten Eindrucks halber,
auch elegant anziehn. Wir andern sind, wie Sie gleich an mir sehn
knnen, leider sehr schlecht und altmodisch angezogen; es hat auch
nicht viel Sinn, fr die Kleidung etwas zu verwenden, da wir fast
unaufhrlich in den Kanzleien sind, wir schlafen ja auch hier. Aber wie
gesagt, fr den Auskunftgeber hielten wir einmal schne Kleidung fr
ntig. Da sie aber von unserer Verwaltung, die in dieser Hinsicht etwas
sonderbar ist, nicht erhltlich war, machten wir eine Sammlung  auch
Parteien steuerten bei  und wir kauften ihm dieses schne Kleid und
noch andere. Alles wre jetzt vorbereitet, einen guten Eindruck zu
machen, aber durch sein Lachen verdirbt er es wieder und erschreckt die
Leute. So ist es, sagte der Herr spttisch, aber ich verstehe
nicht, Frulein, warum Sie dem Herrn alle unsere Intimitten erzhlen,
oder besser aufdrngen, denn er will sie ja gar nicht erfahren. Sehen
Sie nur, wie er, offenbar mit seinen eigenen Angelegenheiten
beschftigt, dasitzt. K. hatte nicht einmal Lust zu widersprechen, die
Absicht des Mdchens mochte eine gute sein, sie war vielleicht darauf
gerichtet, ihn zu zerstreuen oder ihm die Mglichkeit zu geben, sich zu
sammeln, aber das Mittel war verfehlt. Ich mute ihm Ihr Lachen
erklren, sagte das Mdchen. Es war ja beleidigend. Ich glaube, er
wrde noch rgere Beleidigungen verzeihen, wenn ich ihn schlielich
hinausfhre. K. sagte nichts, sah nicht einmal auf, er duldete es, da
die zwei ber ihn wie ber eine Sache verhandelten, es war ihm sogar am
liebsten. Aber pltzlich fhlte er die Hand des Auskunftgebers an einem
Arm und die Hand des Mdchens am andern. Also auf, Sie schwacher
Mann, sagte der Auskunftgeber. Ich danke Ihnen beiden vielmals,
sagte K. freudig berrascht, erhob sich langsam und fhrte selbst die
fremden Hnde an die Stellen, an denen er die Sttze am meisten
brauchte. Es sieht so aus, sagte das Mdchen leise in K.s Ohr,
whrend sie sich dem Gang nherten, als ob mir besonders viel daran
gelegen wre, den Auskunftgeber in ein gutes Licht zu stellen, aber man
mag es glauben, ich will doch die Wahrheit sagen. Er hat kein hartes
Herz. Er ist nicht verpflichtet, kranke Parteien hinauszufhren, und
tut es doch, wie Sie sehn. Vielleicht ist niemand von uns hartherzig,
wir wollten vielleicht alle gern helfen, aber als Gerichtsbeamte
bekommen wir leicht den Anschein, als ob wir hartherzig wren und
niemandem helfen wollten. Ich leide geradezu darunter. Wollen Sie
sich nicht hier ein wenig setzen, fragte der Auskunftgeber, sie waren
schon im Gang und gerade vor dem Angeklagten, den K. frher
angesprochen hatte. K. schmte sich fast vor ihm, frher war er so
aufrecht vor ihm gestanden, jetzt muten ihn zwei sttzen, seinen Hut
balancierte der Auskunftgeber auf den gespreizten Fingern, die Frisur
war zerstrt, die Haare hingen ihm in die schweibedeckte Stirn. Aber
der Angeklagte schien nichts davon zu bemerken, demtig stand er vor
dem Auskunftgeber, der ber ihn hinwegsah, und suchte nur seine
Anwesenheit zu entschuldigen. Ich wei, sagte er, da die Erledigung
meiner Antrge heute noch nicht gegeben werden kann. Ich bin aber doch
gekommen, ich dachte, ich knnte doch hier warten, es ist Sonntag, ich
habe ja Zeit und hier stre ich nicht. Sie mssen das nicht so sehr
entschuldigen, sagte der Auskunftgeber, Ihre Sorgsamkeit ist ja ganz
lobenswert, Sie nehmen hier zwar unntigerweise den Platz weg, aber ich
will Sie, trotzdem, so lange es mir nicht lstig wird, durchaus nicht
hindern, den Gang Ihrer Angelegenheit genau zu verfolgen. Wenn man
Leute gesehen hat, die Ihre Pflicht schndlich vernachlssigten, lernt
man es, mit Leuten wie Sie sind, Geduld zu haben. Setzen Sie sich.
Wie er mit den Parteien zu reden versteht, flsterte das Mdchen. K.
nickte, fuhr aber gleich auf, als ihn der Auskunftgeber wieder fragte:
Wollen Sie sich nicht hier niedersetzen? Nein, sagte K., ich will
nicht ausruhn. Er hatte das mit mglichster Bestimmtheit gesagt, in
Wirklichkeit htte es ihm aber sehr wohlgetan, sich niederzusetzen. Er
war wie seekrank. Er glaubte auf einem Schiff zu sein, das sich in
schwerem Seegang befand. Es war ihm, als strze das Wasser gegen die
Holzwnde, als komme aus der Tiefe des Ganges ein Brausen her wie von
berschlagendem Wasser, als schaukle der Gang in der Quere und als
wrden die wartenden Parteien zu beiden Seiten gesenkt und gehoben.
Desto unbegreiflicher war die Ruhe des Mdchens und des Mannes, die ihn
fhrten. Er war ihnen ausgeliefert, lieen sie ihn los, so mute er
hinfallen wie ein Brett. Aus ihren kleinen Augen gingen scharfe Blicke
hin und her, ihre gleichmigen Schritte fhlte K., ohne sie
mitzumachen, denn er wurde fast von Schritt zu Schritt getragen.
Endlich merkte er, da sie zu ihm sprachen, aber er verstand sie nicht,
er hrte nur den Lrm, der alles erfllte und durch den hindurch ein
unvernderlicher hoher Ton wie von einer Sirene zu klingen schien.
Lauter, flsterte er mit gesenktem Kopf und schmte sich, denn er
wute, da sie laut genug, wenn auch fr ihn unverstndlich gesprochen
hatten. Da kam endlich, als wre die Wand vor ihnen durchrissen, ein
frischer Luftzug ihm entgegen und er hrte neben sich sagen: Zuerst
will er weg, dann aber kann man ihm hundertmal sagen, da hier der
Ausgang ist, und er rhrt sich nicht. K. merkte, da er vor der
Ausgangstr stand, die das Mdchen geffnet hatte. Ihm war, als wren
alle seine Krfte mit einemmal zurckgekehrt, um einen Vorgeschmack der
Freiheit zu gewinnen, trat er gleich auf eine Treppenstufe und
verabschiedete sich von dort aus von seinen Begleitern, die sich zu ihm
herabbeugten. Vielen Dank, wiederholte er, drckte beiden wiederholt
die Hnde und lie erst ab, als er zu sehen glaubte, da sie, an die
Kanzleiluft gewhnt, die verhltnismig frische Luft, die von der
Treppe kam, schlecht ertrugen. Sie konnten kaum antworten und das
Mdchen wre vielleicht abgestrzt, wenn K. nicht uerst schnell die
Tr geschlossen htte. K. stand dann noch einen Augenblick still,
strich sich mit Hilfe eines Taschenspiegels das Haar zurecht, hob
seinen Hut auf, der auf dem nchsten Treppenabsatz lag  der
Auskunftgeber hatte ihn wohl hingeworfen  und lief dann die Treppe
hinunter so frisch und in so langen Sprngen, da er vor diesem
Umschwung fast Angst bekam. Solche berraschungen hatte ihm sein sonst
ganz gefestigter Gesundheitszustand noch nie bereitet. Wollte etwa sein
Krper revolutionieren und ihm einen neuen Proze bereiten, da er den
alten so mhelos ertrug. Er lehnte den Gedanken nicht ganz ab, bei
nchster Gelegenheit zu einem Arzt zu gehn, jedenfalls aber wollte er 
darin konnte er sich selbst beraten  alle zuknftigen
Sonntagvormittage besser als diesen verwenden.








VIERTES KAPITEL

DIE FREUNDIN DES FRULEIN BRSTNER


In der nchsten Zeit war es K. unmglich, mit Frulein Brstner auch
nur einige wenige Worte zu sprechen. Er versuchte auf die
verschiedenste Weise an sie heranzukommen, sie aber wute es immer zu
verhindern. Er kam gleich nach dem Bureau nach Hause, blieb in seinem
Zimmer, ohne das Licht anzudrehn, auf dem Kanapee sitzen und
beschftigte sich mit nichts anderem, als das Vorzimmer zu beobachten.
Ging etwa das Dienstmdchen vorbei und schlo die Tr des scheinbar
leeren Zimmers, so stand er nach einem Weilchen auf und ffnete sie
wieder. Des Morgens stand er um eine Stunde frher auf als sonst, um
vielleicht Frulein Brstner allein treffen zu knnen, wenn sie ins
Bureau ging. Aber keiner dieser Versuche gelang. Dann schrieb er ihr
einen Brief sowohl ins Bureau als auch in die Wohnung, suchte darin
nochmals sein Verhalten zu rechtfertigen, bot sich zu jeder Genugtuung
an, versprach, niemals die Grenzen zu berschreiten, die sie ihm setzen
wrde und bat nur, ihm die Mglichkeit zu geben, einmal mit ihr zu
sprechen, besonders da er auch bei Frau Grubach nichts veranlassen
knne, solange er sich nicht vorher mit ihr beraten habe, schlielich
teilte er ihr mit, da er den nchsten Sonntag whrend des ganzen Tages
in seinem Zimmer auf ein Zeichen von ihr warten werde, das ihm die
Erfllung seiner Bitte in Aussicht stelle oder das ihm wenigstens
erklren solle, warum sie die Bitte nicht erfllen knne, trotzdem er
doch versprochen habe, sich in allem ihr zu fgen. Die Briefe kamen
nicht zurck, aber es erfolgte auch keine Antwort. Dagegen gab es
Sonntag ein Zeichen, dessen Deutlichkeit gengend war. Gleich frh
bemerkte K. durch das Schlsselloch eine besondere Bewegung im
Vorzimmer, die sich bald aufklrte. Eine Lehrerin des Franzsischen,
sie war brigens eine Deutsche und hie Montag, ein schwaches blasses,
ein wenig hinkendes Mdchen, das bisher ein eigenes Zimmer bewohnt
hatte, bersiedelte in das Zimmer des Frulein Brstner. Stundenlang
sah man sie durch das Vorzimmer schlrfen. Immer war noch ein
Wschestck oder ein Deckchen oder ein Buch vergessen, das besonders
geholt und in die neue Wohnung hinbergetragen werden mute.

Als Frau Grubach K. das Frhstck brachte  sie berlie, seitdem sie
K. so erzrnt hatte, auch nicht die geringste Bedienung dem
Dienstmdchen  konnte sich K. nicht zurckhalten, sie zum erstenmal
anzusprechen. Warum ist denn heute ein solcher Lrm im Vorzimmer?
fragte er, whrend er den Kaffee eingo, knnte das nicht eingestellt
werden? Mu gerade am Sonntag aufgerumt werden? Trotzdem K. nicht zu
Frau Grubach aufsah, bemerkte er doch, da sie wie erleichtert
aufatmete. Selbst diese strengen Fragen K.s fate sie als Verzeihung
oder als Beginn der Verzeihung auf. Es wird nicht aufgerumt, Herr
K., sagte sie, Frulein Montag bersiedelt nur zu Frulein Brstner
und schafft ihre Sachen hinber. Sie sagte nichts weiter, sondern
wartete, wie K. es aufnehmen und ob er ihr gestatten wrde, weiter zu
reden. K. stellte sie aber auf die Probe, rhrte nachdenklich den
Kaffee mit dem Lffel und schwieg. Dann sah er zu ihr auf und sagte:
Haben Sie schon Ihren frhern Verdacht wegen Frulein Brstner
aufgegeben. Herr K., rief Frau Grubach, die nur auf diese Frage
gewartet hatte und hielt K. ihre gefalteten Hnde hin. Sie haben eine
gelegentliche Bemerkung letzthin so schwer genommen. Ich habe ja nicht
im entferntesten daran gedacht, Sie oder irgend jemand zu krnken. Sie
kennen mich doch schon lange genug, Herr K., um davon berzeugt sein zu
knnen. Sie wissen gar nicht, wie ich die letzten Tage gelitten habe!
Ich sollte meine Mieter verleumden! Und Sie, Herr K., glaubten es! Und
sagten, ich solle Ihnen kndigen! Ihnen kndigen! Der letzte Ausruf
erstickte schon unter Trnen, sie hob die Schrze zum Gesicht und
schluchzte laut.

Weinen Sie doch nicht, Frau Grubach, sagte K. und sah zum Fenster
hinaus, er dachte nur an Frulein Brstner und daran, da sie ein
fremdes Mdchen in ihr Zimmer aufgenommen hatte. Weinen Sie doch
nicht, sagte er nochmals, als er sich ins Zimmer zurckwandte und Frau
Grubach noch immer weinte. Es war ja damals auch von mir nicht so
schlimm gemeint. Wir haben eben einander gegenseitig miverstanden. Das
kann auch alten Freunden einmal geschehn. Frau Grubach rckte die
Schrze unter die Augen, um zu sehn, ob K. wirklich vershnt sei. Nun
ja, es ist so, sagte K. und wagte nun, da nach dem Verhalten der Frau
Grubach zu schlieen, der Hauptmann nichts verraten hatte, noch
hinzuzufgen: Glauben Sie denn wirklich, da ich mich wegen eines
fremden Mdchens mit Ihnen verfeinden knnte. Das ist es ja eben,
Herr K., sagte Frau Grubach, es war ihr Unglck, da sie, sobald sie
sich nur irgendwie freier fhlte, gleich etwas Ungeschicktes sagte.
Ich fragte mich immerfort: Warum nimmt sich Herr K. so sehr des
Frulein Brstner an? Warum zankt er ihretwegen mit mir, trotzdem er
wei, da mir jedes bse Wort von ihm den Schlaf nimmt? Ich habe ja
ber das Frulein nichts anderes gesagt, als was ich mit eigenen Augen
gesehen habe. K. sagte dazu nichts, er htte sie mit dem ersten Wort
aus dem Zimmer jagen mssen und das wollte er nicht. Er begngte sich
damit, den Kaffee zu trinken und Frau Grubach ihre berflssigkeit
fhlen zu lassen. Drauen hrte man wieder den schleppenden Schritt des
Frulein Montag, welche das ganze Vorzimmer durchquerte. Hren Sie
es? fragte K. und zeigte mit der Hand nach der Tr. Ja, sagte Frau
Grubach und seufzte, ich wollte ihr helfen und auch vom Dienstmdchen
helfen lassen, aber sie ist eigensinnig, sie will alles selbst
bersiedeln. Ich wundere mich ber Frulein Brstner. Mir ist es oft
lstig, da ich Frulein Montag in Miete habe, Frulein Brstner aber
nimmt sie sogar zu sich ins Zimmer. Das mu Sie gar nicht kmmern,
sagte K. und zerdrckte die Zuckerreste in der Tasse. Haben Sie denn
dadurch einen Schaden? Nein, sagte Frau Grubach, an und fr sich
ist es mir ganz willkommen, ich bekomme dadurch ein Zimmer frei und
kann dort meinen Neffen, den Hauptmann, unterbringen. Ich frchtete
schon lngst, da er Sie in den letzten Tagen, whrend derer ich ihn
nebenan im Wohnzimmer wohnen lassen mute, gestrt haben knnte. Er
nimmt nicht viel Rcksicht. Was fr Einflle! sagte K. und stand
auf, davon ist ja keine Rede. Sie scheinen mich wohl fr
berempfindlich zu halten, weil ich diese Wanderungen des Frulein
Montag  jetzt geht sie wieder zurck  nicht vertragen kann. Frau
Grubach kam sich recht machtlos vor. Soll ich, Herr K., sagen, da sie
den restlichen Teil der bersiedelung aufschieben soll? Wenn Sie
wollen, tue ich es sofort. Aber sie soll doch zu Frulein Brstner
bersiedeln! sagte K. Ja, sagte Frau Grubach, sie verstand nicht
ganz, was K. meinte. Nun also, sagte K., dann mu sie doch ihre
Sachen hinbertragen. Frau Grubach nickte nur. Diese stumme
Hilflosigkeit, die uerlich nicht anders aussah als Trotz, reizte K.
noch mehr. Er fing an, im Zimmer vom Fenster zur Tr auf und ab zu gehn
und nahm dadurch Frau Grubach die Mglichkeit, sich zu entfernen, was
sie sonst wahrscheinlich getan htte.

Gerade war K. einmal wieder bis zur Tr gekommen, als es klopfte. Es
war das Dienstmdchen, welches meldete, da Frulein Montag gern mit
Herrn K. ein paar Worte sprechen mchte und da sie ihn deshalb bitte,
ins Ezimmer zu kommen, wo sie ihn erwarte. K. hrte das Dienstmdchen
nachdenklich an, dann wandte er sich mit einem fast hhnischen Blick
nach der erschrockenen Frau Grubach um. Dieser Blick schien zu sagen,
da K. diese Einladung des Frulein Montag schon lngst vorausgesehen
habe und da sie auch sehr gut mit der Qulerei zusammenpasse, die er
diesen Sonntagvormittag von den Mietern der Frau Grubach erfahren
mute. Er schickte das Dienstmdchen zurck mit der Antwort, da er
sofort komme, ging dann zum Kleiderkasten, um den Rock zu wechseln und
hatte als Antwort fr Frau Grubach, welche leise ber die lstige
Person jammerte, nur die Bitte, sie mge das Frhstcksgeschirr schon
forttragen. Sie haben ja fast nichts angerhrt, sagte Frau Grubach.
Ach, tragen Sie es doch weg, rief K., es war ihm, als sei irgendwie
allem Frulein Montag beigemischt und mache es widerwrtig.

Als er durch das Vorzimmer ging, sah er nach der geschlossenen Tr von
Frulein Brstners Zimmer. Aber er war nicht dorthin eingeladen,
sondern in das Ezimmer, dessen Tr er aufri, ohne zu klopfen.

Es war ein sehr langes aber schmales einfenstriges Zimmer. Es war dort
nur soviel Platz vorhanden, da man in den Ecken an der Trseite zwei
Schrnke schief hatte aufstellen knnen, whrend der brige Raum
vollstndig von dem langen Speisetisch eingenommen war, der in der Nhe
der Tr begann und bis knapp zum groen Fenster reichte, welches
dadurch fast unzugnglich geworden war. Der Tisch war bereits gedeckt,
und zwar fr viele Personen, da am Sonntag fast alle Mieter hier zu
Mittag aen.

Als K. eintrat, kam Frulein Montag vom Fenster her an der einen Seite
des Tisches entlang K. entgegen. Sie grten einander stumm. Dann sagte
Frulein Montag, wie immer den Kopf ungewhnlich aufgerichtet: Ich
wei nicht, ob Sie mich kennen. K. sah sie mit zusammengezogenen Augen
an. Gewi, sagte er, Sie wohnen doch schon lngere Zeit bei Frau
Grubach. Sie kmmern sich aber, wie ich glaube, nicht viel um die
Pension, sagte Frulein Montag. Nein, sagte K. Wollen Sie sich
nicht setzen, sagte Frulein Montag. Sie zogen beide schweigend zwei
Sessel am uersten Ende des Tisches hervor und setzten sich einander
gegenber. Aber Frulein Montag stand gleich wieder auf, denn sie hatte
ihr Handtschchen auf dem Fensterbrett liegengelassen und ging es
holen; sie schleifte durch das ganze Zimmer. Als sie, das Handtschchen
leicht schwenkend, wieder zurckkam, sagte sie: Ich mchte nur im
Auftrag meiner Freundin ein paar Worte mit Ihnen sprechen. Sie wollte
selbst kommen, aber sie fhlt sich heute ein wenig unwohl. Sie mchten
sie entschuldigen und mich statt ihrer anhren. Sie htte Ihnen auch
nichts anderes sagen knnen, als ich Ihnen sagen werde. Im Gegenteil,
ich glaube, ich kann Ihnen sogar mehr sagen, da ich doch
verhltnismig unbeteiligt bin. Glauben Sie nicht auch?

Was wre denn zu sagen? antwortete K., der dessen mde war, die Augen
des Frulein Montag fortwhrend auf seine Lippe gerichtet zu sehn. Sie
mate sich dadurch eine Herrschaft schon darber an, was er erst sagen
wollte. Frulein Brstner will mir offenbar die persnliche
Aussprache, um die ich sie gebeten habe, nicht bewilligen. Das ist
es, sagte Frulein Montag, oder vielmehr, so ist es gar nicht, Sie
drcken es sonderbar scharf aus. Im allgemeinen werden doch Aussprachen
weder bewilligt, noch geschieht das Gegenteil. Aber es kann geschehn,
da man Aussprachen fr unntig hlt und so ist es eben hier. Jetzt,
nach Ihrer Bemerkung kann ich ja offen reden. Sie haben meine Freundin
schriftlich oder mndlich um eine Unterredung gebeten. Nun wei aber
meine Freundin, so mu ich wenigstens annehmen, was diese Unterredung
betreffen soll, und ist deshalb aus Grnden, die ich nicht kenne,
berzeugt, da es niemandem Nutzen bringen wrde, wenn die Unterredung
wirklich zustande kme. Im brigen erzhlte sie mir erst gestern und
nur ganz flchtig davon, sie sagte hierbei, da auch Ihnen jedenfalls
nicht viel an der Unterredung liegen knne, denn Sie wren nur durch
einen Zufall auf einen derartigen Gedanken gekommen und wrden selbst
auch ohne besondere Erklrung, wenn nicht schon jetzt, so doch sehr
bald die Sinnlosigkeit des Ganzen erkennen. Ich antwortete darauf, da
das richtig sein mag, da ich es aber zur vollstndigen Klarstellung
doch fr vorteilhaft halten wrde, Ihnen eine ausdrckliche Antwort
zukommen zu lassen. Ich bot mich an, diese Aufgabe zu bernehmen, nach
einigem Zgern gab meine Freundin mir nach. Ich hoffe nun aber auch in
Ihrem Sinne gehandelt zu haben, denn selbst die kleinste Unsicherheit
in der geringfgigsten Sache ist doch immer qulend und wenn man sie,
wie in diesem Falle, leicht beseitigen kann, so soll es doch besser
sofort geschehn. Ich danke Ihnen, sagte K. sofort, stand langsam
auf, sah Frulein Montag an, dann ber den Tisch hin, dann aus dem
Fenster  das gegenberliegende Haus stand in der Sonne  und ging zur
Tr. Frulein Montag folgte ihm ein paar Schritte, als vertraue sie ihm
nicht ganz. Vor der Tr muten aber beide zurckweichen, denn sie
ffnete sich und der Hauptmann Lanz trat ein. K. sah ihn zum erstenmal
aus der Nhe. Es war ein groer, etwa 40 jhriger Mann mit
braungebranntem fleischigen Gesicht. Er machte eine leichte Verbeugung,
die auch K. galt, ging dann zu Frulein Montag und kte ihr
ehrerbietig die Hand. Er war sehr gewandt in seinen Bewegungen. Seine
Hflichkeit gegen Frulein Montag stach auffallend von der Behandlung
ab, die sie von K. erfahren hatte. Trotzdem schien Frulein Montag K.
nicht bse zu sein, denn sie wollte ihn sogar, wie K. zu bemerken
glaubte, dem Hauptmann vorstellen. Aber K. wollte nicht vorgestellt
werden, er wre nicht imstande gewesen, weder dem Hauptmann noch
Frulein Montag gegenber irgendwie freundlich zu sein, der Handku
hatte sie fr ihn zu einer Gruppe verbunden, die ihn unter dem Anschein
uerster Harmlosigkeit und Uneigenntzigkeit von Frulein Brstner
abhalten wollte. K. glaubte jedoch nicht nur das zu erkennen, er
erkannte auch, da Frulein Montag ein gutes, allerdings
zweischneidiges Mittel gewhlt hatte. Sie bertrieb die Bedeutung der
Beziehung zwischen Frulein Brstner und K., sie bertrieb vor allem
die Bedeutung der erbetenen Aussprache und versuchte es gleichzeitig so
zu wenden, als ob es K. sei, der alles bertreibe. Sie sollte sich
tuschen, K. wollte nichts bertreiben, er wute, da Frulein Brstner
ein kleines Schreibmaschinenfrulein war, die ihm nicht lange
Widerstand leisten sollte. Hiebei zog er absichtlich gar nicht in
Berechnung, was er von Frau Grubach ber Frulein Brstner erfahren
hatte. Das alles berlegte er, whrend er kaum grend das Zimmer
verlie. Er wollte gleich in sein Zimmer gehn, aber ein kleines Lachen
des Frulein Montag, das er hinter sich aus dem Ezimmer hrte, brachte
ihn auf den Gedanken, da er vielleicht beiden, dem Hauptmann wie
Frulein Montag eine berraschung bereiten knnte. Er sah sich um und
horchte, ob aus irgendeinem der umliegenden Zimmer eine Strung zu
erwarten wre, es war berall still, nur die Unterhaltung aus dem
Ezimmer war zu hren und aus dem Gang, der zur Kche fhrte, die
Stimme der Frau Grubach. Die Gelegenheit schien gnstig, K. ging zur
Tr von Frulein Brstners Zimmer und klopfte leise. Da sich nichts
rhrte, klopfte er nochmals, aber es erfolgte noch immer keine Antwort.
Schlief sie? Oder war sie wirklich unwohl? Oder verleugnete sie sich
nur deshalb, weil sie ahnte, da es nur K, sein konnte, der so leise
klopfte? K. nahm an, da sie sich verleugne und klopfte strker,
ffnete schlielich, da das Klopfen keinen Erfolg hatte, vorsichtig und
nicht ohne das Gefhl, etwas Unrechtes und berdies Nutzloses zu tun,
die Tr. Im Zimmer war niemand. Es erinnerte brigens kaum mehr an das
Zimmer, wie es K. gekannt hatte. An der Wand waren nun zwei Betten
hintereinander aufgestellt, drei Sessel in der Nhe der Tr waren mit
Kleidern und Wsche berhuft, ein Schrank stand offen. Frulein
Brstner war wahrscheinlich fortgegangen, whrend Frulein Montag im
Ezimmer auf K. eingeredet hatte. K. war dadurch nicht sehr bestrzt,
er hatte kaum mehr erwartet, Frulein Brstner so leicht zu treffen, er
hatte diesen Versuch fast nur aus Trotz gegen Frulein Montag gemacht.
Um so peinlicher war es ihm aber, als er, whrend er die Tr wieder
schlo, in der offenen Tr des Ezimmers Frulein Montag und den
Hauptmann sich unterhalten sah. Sie standen dort vielleicht schon,
seitdem K. die Tr geffnet hatte, sie vermieden jeden Anschein, als ob
sie K. etwa beobachteten, sie unterhielten sich leise und verfolgten
K.s Bewegungen mit den Blicken nur so, wie man whrend eines Gesprches
zerstreut umherblickt. Aber auf K. lagen diese Blicke doch schwer, er
beeilte sich, an der Wand entlang in sein Zimmer zu kommen.








FNFTES KAPITEL

DER PRGLER


Als K. an einem der nchsten Abende den Korridor passierte, der sein
Bureau von der Haupttreppe trennte  er ging diesmal fast als der
letzte nach Hause, nur in der Expedition arbeiteten noch zwei Diener im
kleinen Lichtfeld einer Glhlampe  hrte er hinter einer Tr, hinter
der er immer nur eine Rumpelkammer vermutet hatte, ohne sie jemals
selbst gesehen zu haben, Seufzer ausstoen. Er blieb erstaunt stehn und
horchte noch einmal auf, um festzustellen, ob er sich nicht irrte  es
wurde ein Weilchen still, dann waren es aber doch wieder Seufzer. 
Zuerst wollte er einen der Diener holen, man konnte vielleicht einen
Zeugen brauchen, dann aber fate ihn eine derart unbezhmbare
Neugierde, da er die Tr frmlich aufri. Es war, wie er richtig
vermutet hatte, eine Rumpelkammer. Unbrauchbare alte Drucksorten,
umgeworfene leere irdene Tintenflaschen lagen hinter der Schwelle. In
der Kammer selbst aber standen drei Mnner, gebckt in dem niedrigen
Raum. Eine auf einem Regal festgemachte Kerze gab ihnen Licht. Was
treibt Ihr hier? fragte K., sich vor Aufregung berstrzend, aber
nicht laut. Der eine Mann, der die andern offenbar beherrschte und
zuerst den Blick auf sich lenkte, stak in einer Art dunklen
Lederkleidung, die den Hals bis tief zur Brust und die ganzen Arme
nackt lie. Er antwortete nicht. Aber die zwei andern riefen: Herr!
Wir sollen geprgelt werden, weil du dich beim Untersuchungsrichter
ber uns beklagt hast. Und nun erst erkannte K., da es wirklich die
Wchter Franz und Willem waren, und da der Dritte eine Rute in der
Hand hielt, um sie zu prgeln. Nun, sagte K. und starrte sie an, ich
habe mich nicht beklagt, ich habe nur gesagt, wie es sich in meiner
Wohnung zugetragen hat. Und einwandfrei habt Ihr Euch ja nicht
benommen. Herr, sagte Willem, whrend Franz sich hinter ihm vor dem
Dritten offenbar zu sichern suchte, wenn Ihr wtet, wie schlecht wir
bezahlt sind, Ihr wrdet besser ber uns urteilen. Ich habe eine
Familie zu ernhren und Franz hier wollte heiraten, man sucht sich zu
bereichern, wie es geht, durch bloe Arbeit gelingt es nicht, selbst
durch die angestrengteste. Eure feine Wsche hat mich verlockt, es ist
natrlich den Wchtern verboten, so zu handeln, es war unrecht, aber
Tradition ist es, da die Wsche den Wchtern gehrt, es ist immer so
gewesen, glaubt es mir; es ist ja auch verstndlich, was bedeuten denn
noch solche Dinge fr den, welcher so unglcklich ist, verhaftet zu
werden. Bringt er es dann allerdings ffentlich zur Sprache, dann mu
die Strafe erfolgen. Was Ihr jetzt sagt, wute ich nicht, ich habe
auch keineswegs Eure Bestrafung verlangt, mir ging es um ein Prinzip.
Franz, wandte sich Willem zum andern Wchter, sagte ich dir nicht,
da der Herr unsere Bestrafung nicht verlangt hat. Jetzt hrst du, da
er nicht einmal gewut hat, da wir bestraft werden mssen. La dich
nicht durch solche Reden rhren, sagte der Dritte zu K., die Strafe
ist ebenso gerecht als unvermeidlich. Hre nicht auf ihn, sagte
Willem und unterbrach sich nur, um die Hand, ber die er einen
Rutenhieb bekommen hatte, schnell an den Mund zu fhren, wir werden
nur gestraft, weil du uns angezeigt hast. Sonst wre uns nichts
geschehn, selbst wenn man erfahren htte, was wir getan haben. Kann man
das Gerechtigkeit nennen? Wir zwei, insbesondere aber ich, hatten uns
als Wchter durch lange Zeit sehr bewhrt  du selbst mut eingestehn,
da wir, vom Gesichtspunkt der Behrde gesehn, gut gewacht haben  wir
hatten Aussicht, vorwrts zu kommen und wren gewi bald auch Prgler
geworden, wie dieser, der eben das Glck hatte, von niemandem angezeigt
worden zu sein, denn eine solche Anzeige kommt wirklich nur sehr selten
vor. Und jetzt, Herr, ist alles verloren, unsere Laufbahn beendet, wir
werden noch viel untergeordnetere Arbeiten leisten mssen, als der
Wachdienst ist, und berdies bekommen wir jetzt diese schrecklich
schmerzhaften Prgel. Kann denn die Rute solche Schmerzen machen,
fragte K. und prfte die Rute, die der Prgler vor ihm schwang. Wir
werden uns ja ganz nackt ausziehn mssen, sagte Willem. Ach so,
sagte K. und sah den Prgler genau an, er war braun gebrannt wie ein
Matrose und hatte ein wildes frisches Gesicht. Gibt es keine
Mglichkeit, den zweien die Prgel zu ersparen, fragte er ihn. Nein,
sagte der Prgler und schttelte lchelnd den Kopf. Zieht Euch aus,
befahl er den Wchtern. Und zu K. sagte er: Du mut ihnen nicht alles
glauben, sie sind durch die Angst vor den Prgeln schon ein wenig
schwachsinnig geworden. Was dieser hier z. B.  zeigte auf Willem 
ber seine mgliche Laufbahn erzhlt hat, ist geradezu lcherlich.
Sieh an, wie fett er ist  die ersten Rutenstreiche werden berhaupt im
Fett verloren gehn.  Weit du, wodurch er so fett geworden ist? Er hat
die Gewohnheit, allen Verhafteten das Frhstck aufzuessen. Hat er
nicht auch dein Frhstck aufgegessen? Nun, ich sagte es ja. Aber ein
Mann mit einem solchen Bauch kann nie und nimmermehr Prgler werden,
das ist ganz ausgeschlossen. Es gibt auch solche Prgler, behauptete
Willem, der gerade seinen Hosengrtel lste. Nein, sagte der Prgler
und strich ihm mit der Rute derartig ber den Hals, da er
zusammenzuckte, du sollst nicht zuhren, sondern dich ausziehn. Ich
wrde dich gut belohnen, wenn du sie laufen lt, sagte K. und zog,
ohne den Prgler nochmals anzusehn  solche Geschfte werden
beiderseits mit niedergeschlagenen Augen am besten abgewickelt  seine
Brieftasche hervor. Du willst wohl dann auch mich anzeigen, sagte der
Prgler, und auch noch mir Prgel verschaffen. Nein, nein! Sei doch
vernnftig, sagte K., wenn ich gewollt htte, da diese zwei bestraft
werden, wrde ich sie doch jetzt nicht loskaufen wollen. Ich knnte
einfach die Tr hier zuschlagen, nichts weiter sehn und hren wollen
und nach Hause gehn; nun tue ich das aber nicht, vielmehr liegt mir
ernstlich daran, sie zu befreien; htte ich geahnt, da sie bestraft
werden sollen oder auch nur bestraft werden knnen, htte ich ihre
Namen nie genannt. Ich halte sie nmlich gar nicht fr schuldig,
schuldig ist die Organisation, schuldig sind die hohen Beamten. So
ist es, riefen die Wchter und bekamen sofort einen Hieb ber ihren
schon entkleideten Rcken. Httest du hier unter deiner Rute einen
hohen Richter, sagte K. und drckte, whrend er sprach, die Rute, die
sich schon wieder erheben wollte, nieder, ich wrde dich wahrhaftig
nicht hindern, loszuschlagen, im Gegenteil, ich wrde dir noch Geld
geben, damit du dich fr die gute Sache krftigst. Was du sagst,
klingt ja glaubwrdig, sagte der Prgler, aber ich lasse mich nicht
bestechen. Ich bin zum Prgeln angestellt, also prgle ich. Der
Wchter Franz, der vielleicht in Erwartung eines guten Ausgangs des
Eingreifens von K. bisher ziemlich zurckhaltend gewesen war, trat
jetzt nur noch mit den Hosen bekleidet zur Tr, hing sich niederkniend
an K.s Arm und flsterte: Wenn du fr uns beide Schonung nicht
durchsetzen kannst, so versuche wenigstens mich zu befreien. Willem ist
lter als ich, in jeder Hinsicht weniger empfindlich, auch hat er schon
einmal vor paar Jahren eine leichte Prgelstrafe bekommen, ich aber bin
noch nicht entehrt und bin doch zu meiner Handlungsweise nur durch
Willem gebracht worden, der im Guten und Schlechten mein Lehrer ist.
Unten vor der Bank wartet meine arme Braut auf den Ausgang, ich schme
mich ja so erbrmlich. Er trocknete mit K.s Rock sein von Trnen ganz
berlaufenes Gesicht. Ich warte nicht mehr, sagte der Prgler, fate
die Rute mit beiden Hnden und hieb auf Franz ein, whrend Willem in
einem Winkel kauerte und heimlich zusah, ohne eine Kopfwendung zu
wagen. Da erhob sich der Schrei, den Franz ausstie, ungeteilt und
unvernderlich, er schien nicht von einem Menschen, sondern von einem
gemarterten Instrument zu stammen, der ganze Korridor sthnte von ihm,
das ganze Haus mute es hren. Schrei nicht, rief K., er konnte sich
nicht zurckhalten, und whrend er gespannt in die Richtung sah, aus
der die Diener kommen muten, stie er den Franz, nicht stark aber doch
stark genug, da der Besinnungslose niederfiel und im Krampf mit den
Hnden den Boden absuchte; den Schlgen entging er aber nicht, die Rute
fand ihn auch auf der Erde; whrend er sich unter ihr wlzte, schwang
sich ihre Spitze regelmig auf und ab. Und schon erschien in der Ferne
ein Diener und ein paar Schritte hinter ihm ein zweiter. K. hatte
schnell die Tr zugeworfen, war zu einem nahen Hoffenster getreten und
ffnete es. Das Schreien hatte vollstndig aufgehrt. Um die Diener
nicht herankommen zu lassen, rief er: Ich bin es. Guten Abend, Herr
Prokurist, rief es zurck. Ist etwas geschehn? Nein, nein,
antwortete K. es schreit nur ein Hund auf dem Hof. Als die Diener
sich doch nicht rhrten, fgte er hinzu: Sie knnen bei Ihrer Arbeit
bleiben. Um sich in kein Gesprch mit den Dienern einlassen zu mssen,
beugte er sich aus dem Fenster. Als er nach einem Weilchen wieder in
den Korridor sah, waren sie schon weg. K. aber blieb nun beim Fenster,
in die Rumpelkammer wagte er nicht zu gehn und nach Hause gehn wollte
er auch nicht. Es war ein kleiner viereckiger Hof, in den er
hinuntersah, ringsherum waren Bureaurume untergebracht, alle Fenster
waren jetzt schon dunkel, nur die obersten fingen einen Widerschein des
Mondes auf. K. suchte angestrengt mit den Blicken in das Dunkel eines
Hofwinkels einzudringen, in dem einige Handkarren ineinandergefahren
waren. Es qulte ihn, da es ihm nicht gelungen war, das Prgeln zu
verhindern, aber es war nicht seine Schuld, da es nicht gelungen war,
htte Franz nicht geschrien  gewi, es mute sehr weh getan haben,
aber in einem entscheidenden Augenblick mu man sich beherrschen 
htte er nicht geschrien, so htte K., wenigstens sehr wahrscheinlich,
noch ein Mittel gefunden, den Prgler zu berreden. Wenn die ganze
unterste Beamtenschaft Gesindel war, warum htte gerade der Prgler,
der das unmenschlichste Amt hatte, eine Ausnahme machen sollen. K.
hatte auch gut beobachtet, wie ihm beim Anblick der Banknote die Augen
geleuchtet hatten, er hatte mit dem Prgeln offenbar nur deshalb Ernst
gemacht, um die Bestechungssumme noch ein wenig zu erhhen. Und K.
htte nicht gespart, es lag ihm wirklich daran, die Wchter zu
befreien; wenn er nun schon angefangen hatte, die Verderbnis dieses
Gerichtswesens zu bekmpfen, so war es selbstverstndlich, da er auch
von dieser Seite eingriff. Aber in dem Augenblick, wo Franz zu schreien
angefangen hatte, war natrlich alles zu Ende. K. konnte nicht
zulassen, da die Diener und vielleicht noch alle mglichen Leute kmen
und ihn in Unterhandlungen mit der Gesellschaft in der Rumpelkammer
berraschten. Diese Aufopferung konnte wirklich niemand von K.
verlangen. Wenn er das zu tun beabsichtigt htte, so wre es ja fast
einfacher gewesen, K. htte sich selbst ausgezogen und dem Prgler als
Ersatz fr die Wchter angeboten. brigens htte der Prgler diese
Vertretung gewi nicht angenommen, da er dadurch, ohne einen Vorteil zu
gewinnen, dennoch seine Pflicht schwer verletzt htte, und
wahrscheinlich doppelt verletzt htte, denn K. mute wohl, solange er
im Verfahren stand, fr alle Angestellten des Gerichts unverletzlich
sein. Allerdings konnten hier auch besondere Bestimmungen gelten.
Jedenfalls hatte K. nichts anderes tun knnen, als die Tr zuschlagen,
trotzdem dadurch auch jetzt noch fr K. durchaus nicht jede Gefahr
beseitigt blieb. Da er zuletzt noch Franz einen Sto gegeben hatte,
war bedauerlich und nur durch seine Aufregung zu entschuldigen.

In der Ferne hrte er die Schritte der Diener; um ihnen nicht auffllig
zu werden, schlo er das Fenster und ging in der Richtung zur
Haupttreppe. Bei der Tr zur Rumpelkammer blieb er ein wenig stehn und
horchte. Es war ganz still. Der Mann konnte die Wchter totgeprgelt
haben, sie waren ja ganz in seine Macht gegeben. K. hatte schon die
Hand nach der Klinke ausgestreckt, zog sie dann aber wieder zurck.
Helfen konnte er niemandem mehr und die Diener muten gleich kommen; er
gelobte sich aber, die Sache noch zur Sprache zu bringen und die
wirklich Schuldigen, die hohen Beamten, von denen sich ihm noch keiner
zu zeigen gewagt hatte, soweit es in seinen Krften war, gebhrend zu
bestrafen. Als er die Freitreppe der Bank hinunterging, beobachtete er
sorgfltig alle Passanten, aber selbst in der weitern Umgebung war kein
Mdchen zu sehn, das auf jemanden gewartet htte. Die Bemerkung
Franzens, da seine Braut auf ihn warte, erwies sich als eine
allerdings verzeihliche Lge, die nur den Zweck gehabt hatte, greres
Mitleid zu erwecken.

Auch noch am nchsten Tage kamen K. die Wchter nicht aus dem Sinn; er
war bei der Arbeit zerstreut und mute, um sie zu bewltigen, noch ein
wenig lnger im Bureau bleiben als am Tag vorher. Als er auf dem
Nachhauseweg wieder an der Rumpelkammer vorbeikam, ffnete er sie aus
Gewohnheit. Vor dem, was er statt des erwarteten Dunkels erblickte,
wute er sich nicht zu fassen. Alles war unverndert, so wie er es am
Abend vorher beim ffnen der Tr gefunden hatte. Die Drucksorten und
Tintenflaschen gleich hinter der Schwelle, der Prgler mit der Rute,
die noch vollstndig angezogenen Wchter, die Kerze auf dem Regal und
die Wchter begannen zu klagen und riefen: Herr! Sofort warf K. die Tr
zu und schlug noch mit den Fusten gegen sie, als sei sie dann fester
verschlossen. Fast weinend lief er zu den Dienern, die ruhig an den
Kopiermaschinen arbeiteten und erstaunt in ihrer Arbeit innehielten.
Rumt doch endlich die Rumpelkammer aus, rief er. Wir versinken ja
im Schmutz. Die Diener waren bereit, es am nchsten Tag zu tun, K.
nickte, jetzt spt am Abend konnte er sie nicht mehr zu der Arbeit
zwingen, wie er es eigentlich beabsichtigt hatte. Er setzte sich ein
wenig, um die Diener ein Weilchen lang in der Nhe zu behalten, warf
einige Kopien durcheinander, wodurch er den Anschein zu erwecken
glaubte, da er sie berprfe, und ging dann, da er einsah, da die
Diener nicht wagen wrden, gleichzeitig mit ihm wegzugehn, mde und
gedankenlos nach Hause.








SECHSTES KAPITEL

DER ONKEL  LENI


Eines Nachmittags  K. war gerade vor dem Postabschlu sehr beschftigt
 drngte sich zwischen zwei Dienern, die Schriftstcke hereintrugen,
K.s Onkel Karl, ein kleiner Grundbesitzer vom Lande, ins Zimmer. K.
erschrak bei dem Anblick weniger, als er schon vor lngerer Zeit bei
der Vorstellung vom Kommen des Onkels erschrocken war. Der Onkel mute
kommen, das stand bei K. schon etwa einen Monat lang fest. Schon damals
hatte er ihn zu sehen geglaubt, wie er, ein wenig gebckt, den
eingedrckten Panamahut in der Linken, die Rechte schon von weitem ihm
entgegenstreckte und sie mit rcksichtsloser Eile ber den Schreibtisch
hinreichte, alles umstoend, was ihm im Wege war. Der Onkel befand sich
immer in Eile, denn er war von dem unglcklichen Gedanken verfolgt, bei
seinem immer nur eintgigen Aufenthalt in der Hauptstadt msse er alles
erledigen knnen, was er sich vorgenommen hatte, und drfe berdies
auch kein gelegentlich sich darbietendes Gesprch oder Geschft oder
Vergngen sich entgehen lassen. Dabei mute ihm K., der ihm als seinem
gewesenen Vormund besonders verpflichtet war, in allem mglichen
behilflich sein und ihn auerdem bei sich bernachten lassen. Das
Gespenst vom Lande pflegte er ihn zu nennen.

Gleich nach der Begrung  sich in das Fauteuil zu setzen, wozu ihn K.
einlud, hatte er keine Zeit  bat er K. um ein kurzes Gesprch unter
vier Augen. Es ist notwendig, sagte er, mhselig schluckend, zu
meiner Beruhigung ist es notwendig. K. schickte sofort die Diener aus
dem Zimmer mit der Weisung, niemand einzulassen. Was habe ich gehrt,
Josef? rief der Onkel, als sie allein waren, setzte sich auf den Tisch
und stopfte ohne hinzusehn verschiedene Papiere unter sich, um besser
zu sitzen. K. schwieg, er wute, was kommen wrde, aber, pltzlich von
der anstrengenden Arbeit entspannt, wie er war, gab er sich zunchst
einer angenehmen Mattigkeit hin und sah durch das Fenster auf die
gegenberliegende Straenseite, von der von seinem Sitz aus nur ein
kleiner dreieckiger Ausschnitt zu sehen war, ein Stck leerer
Husermauer, zwischen zwei Geschftsauslagen. Du schaust aus dem
Fenster, rief der Onkel mit erhobenen Armen, um Himmels willen,
Josef, antworte mir doch. Ist es wahr, kann es denn wahr sein? Lieber
Onkel, sagte K. und ri sich von seiner Zerstreutheit los, ich wei
ja gar nicht, was du von mir willst. Josef, sagte der Onkel warnend,
die Wahrheit hast du immer gesagt, soviel ich wei. Soll ich deine
letzten Worte als schlimmes Zeichen auffassen. Ich ahne ja, was du
willst, sagte K. folgsam, du hast wahrscheinlich von meinem Proze
gehrt. So ist es, antwortete der Onkel, langsam nickend, ich habe
von deinem Proze gehrt. Von wem denn? fragte K. Erna hat es mir
geschrieben, sagte der Onkel, sie hat ja keinen Verkehr mit dir, du
kmmerst dich leider nicht viel um sie, trotzdem hat sie es erfahren.
Heute habe ich den Brief bekommen und bin natrlich sofort hergefahren.
Aus keinem andern Grund, aber es scheint ein gengender Grund zu sein.
Ich kann dir die Briefstelle, die dich betrifft, vorlesen. Er zog den
Brief aus der Brieftasche. Hier ist es. Sie schreibt: Josef habe ich
schon lange nicht gesehn, vorige Woche war ich einmal in der Bank, aber
Josef war so beschftigt, da ich nicht vorgelassen wurde; ich habe
fast eine Stunde gewartet, mute dann aber nach Hause, weil ich
Klavierstunde hatte. Ich htte gern mit ihm gesprochen, vielleicht wird
sich nchstens eine Gelegenheit finden. Zu meinem Namenstag hat er mir
eine groe Schachtel Schokolade geschickt, es war sehr lieb und
aufmerksam. Ich hatte vergessen, es Euch damals zu schreiben, erst
jetzt, da Ihr mich fragt, erinnere ich mich daran. Schokolade, mt Ihr
wissen, verschwindet nmlich in der Pension sofort, kaum ist man zum
Bewutsein dessen gekommen, da man mit Schokolade beschenkt worden
ist, ist sie auch schon weg. Aber was Josef betrifft, wollte ich Euch
noch etwas sagen. Wie erwhnt, wurde ich in der Bank nicht zu ihm
vorgelassen, weil er gerade mit einem Herrn verhandelte. Nachdem ich
eine Zeitlang ruhig gewartet hatte, fragte ich einen Diener, ob die
Verhandlung noch lange dauern werde. Er sagte, das drfte wohl sein,
denn es handle sich wahrscheinlich um den Proze, der gegen den Herrn
Prokuristen gefhrt werde. Ich fragte, was denn das fr ein Proze sei,
ob er sich nicht irre, er aber sagte, er irre sich nicht, es sei ein
Proze, und zwar ein schwerer Proze, mehr aber wisse er nicht. Er
selbst mchte dem Herrn Prokuristen gerne helfen, denn dieser sei ein
guter und gerechter Herr, aber er wisse nicht, wie er es anfangen
sollte, und er mchte nur wnschen, da sich einflureiche Herren
seiner annehmen wrden. Dies werde auch sicher geschehn und es werde
schlielich ein gutes Ende nehmen, vorlufig aber stehe es, wie er aus
der Laune des Herrn Prokuristen entnehmen knne, gar nicht gut. Ich
legte diesen Reden natrlich nicht viel Bedeutung bei, suchte auch den
einfltigen Diener zu beruhigen, verbot ihm, andern gegenber davon zu
sprechen und halte das Ganze fr ein Geschwtz. Trotzdem wre es
vielleicht gut, wenn Du, liebster Vater, bei Deinem nchsten Besuch der
Sache nachgehn wolltest, es wird Dir leicht sein, Genaueres zu erfahren
und wenn es wirklich ntig sein sollte, durch Deine groen
einflureichen Bekanntschaften einzugreifen. Sollte es aber nicht ntig
sein, was ja das Wahrscheinlichste ist, so wird es wenigstens Deiner
Tochter bald Gelegenheit geben, Dich zu umarmen, was sie freuen wrde.
Ein gutes Kind, sagte der Onkel, als er die Vorlesung beendet hatte,
und wischte einige Trnen aus den Augen fort. K. nickte, er hatte
infolge der verschiedenen Strungen der letzten Zeit Erna vollstndig
vergessen, sogar ihren Geburtstag hatte er vergessen, und die
Geschichte von der Schokolade war offenbar zu dem Zweck erfunden, um
ihn vor Onkel und Tante in Schutz zu nehmen. Es war sehr rhrend, und
mit den Theaterkarten, die er ihr von jetzt ab regelmig schicken
wollte, gewi nicht gengend belohnt, aber zu Besuchen in der Pension
und zu Unterhaltungen mit einer kleinen 18 jhrigen Gymnasiastin fhlte
er sich jetzt nicht geeignet. Und was sagst du jetzt? fragte der
Onkel, der durch den Brief alle Eile und Aufregung vergessen hatte und
ihn noch einmal zu lesen schien. Ja, Onkel, sagte K., es ist wahr.
Wahr? rief der Onkel, Was ist wahr? Wie kann es denn wahr sein? Was
fr ein Proze? Doch nicht ein Strafproze? Ein Strafproze,
antwortete K. Und du sitzt ruhig hier und hast einen Strafproze auf
dem Halse? rief der Onkel, der immer lauter wurde. Je ruhiger ich
bin, desto besser ist es fr den Ausgang, sagte K. mde. Frchte
nichts. Das kann mich nicht beruhigen, rief der Onkel, Josef,
lieber Josef, denke an dich, an deine Verwandten, an unsern guten
Namen. Du warst bisher unsere Ehre, du darfst nicht unsere Schande
werden. Deine Haltung, er sah K. mit schief geneigtem Kopfe an,
gefllt mir nicht, so verhlt sich kein unschuldig Angeklagter, der
noch bei Krften ist. Sag mir nur schnell, um was es sich handelt,
damit ich dir helfen kann. Es handelt sich natrlich um die Bank?
Nein, sagte K. und stand auf, du sprichst aber zu laut, lieber
Onkel, der Diener steht wahrscheinlich an der Tr und horcht. Das ist
mir unangenehm. Wir wollen lieber weggehn. Ich werde dir dann alle
Fragen so gut es geht beantworten. Ich wei sehr gut, da ich der
Familie Rechenschaft schuldig bin. Richtig, schrie der Onkel, sehr
richtig, beeile dich nur, Josef, beeile dich. Ich mu nur noch einige
Auftrge geben, sagte K. und berief telephonisch seinen Vertreter zu
sich, der in wenigen Augenblicken eintrat. Der Onkel in seiner
Aufregung zeigte ihm mit der Hand, da K. ihn habe rufen lassen, woran
auch sonst kein Zweifel gewesen wre. K., der vor dem Schreibtisch
stand, erklrte dem jungen Mann, der khl aber aufmerksam zuhrte, mit
leiser Stimme unter Zuhilfenahme verschiedener Schriftstcke, was in
seiner Abwesenheit heute noch erledigt werden msse. Der Onkel strte,
indem er zuerst mit groen Augen und nervsem Lippenbeien dabeistand,
ohne allerdings zuzuhren, aber der Anschein dessen war schon strend
genug. Dann aber ging er im Zimmer auf und ab und blieb hie und da vor
dem Fenster oder vor einem Bild stehen, wobei er immer in verschiedene
Ausrufe ausbrach, wie: Mir ist es vollstndig unbegreiflich oder
Jetzt sagt mir nur, was soll denn daraus werden. Der junge Mann tat,
als bemerke er nichts davon, hrte ruhig K.s Auftrge bis zu Ende an,
notierte sich auch einiges und ging, nachdem er sich vor K. wie auch
vor dem Onkel verneigt hatte, der ihm aber gerade den Rcken zukehrte,
aus dem Fenster sah und mit ausgestreckten Hnden die Vorhnge
zusammenknllte. Die Tr hatte sich noch kaum geschlossen, als der
Onkel ausrief: Endlich ist der Hampelmann weggegangen, jetzt knnen
doch auch wir gehn. Endlich! Es gab leider kein Mittel, den Onkel zu
bewegen, in der Vorhalle, wo einige Beamte und Diener herumstanden und
die gerade auch der Direktor-Stellvertreter kreuzte, die Fragen wegen
des Prozesses zu unterlassen. Also, Josef, begann der Onkel, whrend
er die Verbeugungen der Umstehenden durch leichtes Salutieren
beantwortete, jetzt sag mir offen, was es fr ein Proze ist. K.
machte einige nichtssagende Bemerkungen, lachte auch ein wenig und erst
auf der Treppe erklrte er dem Onkel, da er vor den Leuten nicht habe
offen reden wollen. Richtig, sagte der Onkel, aber jetzt rede. Mit
geneigtem Kopf, eine Zigarre in kurzen, eiligen Zgen rauchend, hrte
er zu. Vor allem, Onkel, sagte K., handelt es sich gar nicht um
einen Proze vor dem gewhnlichen Gericht. Das ist schlimm, sagte
der Onkel. Wie? sagte K. und sah den Onkel an. Da das schlimm ist,
meine ich, wiederholte der Onkel. Sie standen auf der Freitreppe, die
zur Strae fhrte; da der Portier zu horchen schien, zog K. den Onkel
hinunter; der lebhafte Straenverkehr nahm sie auf. Der Onkel, der sich
in K. eingehngt hatte, fragte nicht mehr so dringend nach dem Proze,
sie gingen sogar eine Zeitlang schweigend weiter. Wie ist es aber
geschehn? fragte endlich der Onkel, so pltzlich stehen bleibend, da
die hinter ihm gehenden Leute erschreckt auswichen. Solche Dinge
kommen doch nicht pltzlich, sie bereiten sich seit langem vor, es
mssen Anzeichen gewesen sein, warum hast du mir nicht geschrieben. Du
weit, da ich fr dich alles tue, ich bin ja gewissermaen noch dein
Vormund und war bis heute stolz darauf. Ich werde dir natrlich auch
jetzt noch helfen, nur ist es jetzt, wenn der Proze schon im Gange
ist, sehr schwer. Am besten wre es jedenfalls, wenn du dir jetzt einen
kleinen Urlaub nimmst und zu uns aufs Land kommst. Du bist auch ein
wenig abgemagert, jetzt merke ich es. Auf dem Land wirst du dich
krftigen, das wird gut sein, es stehen dir ja gewi Anstrengungen
bevor. Auerdem aber wirst du dadurch dem Gericht gewissermaen
entzogen sein. Hier haben sie alle mglichen Machtmittel, die sie
notwendigerweise automatisch auch dir gegenber anwenden; auf das Land
mten sie aber erst Organe delegieren oder nur brieflich,
telegraphisch, telephonisch auf dich einzuwirken suchen. Das schwcht
natrlich die Wirkung ab, befreit dich zwar nicht, aber lt dich
aufatmen. Sie knnten mir ja verbieten, wegzufahren, sagte K., den
die Rede des Onkels ein wenig in ihren Gedankengang gezogen hatte. Ich
glaube nicht, da sie das tun werden, sagte der Onkel nachdenklich,
so gro ist der Verlust an Macht nicht, den sie durch deine Abreise
erleiden. Ich dachte, sagte K. und fate den Onkel unterm Arm, um
ihn am Stehenbleiben hindern zu knnen, da du dem Ganzen noch weniger
Bedeutung beimessen wrdest als ich, und jetzt nimmst du es selbst so
schwer. Josef, rief der Onkel und wollte sich ihm entwinden, um
stehn bleiben zu knnen, aber K. lie ihn nicht, du bist verwandelt,
du hattest doch immer ein so richtiges Auffassungsvermgen und gerade
jetzt verlt es dich? Willst du denn den Proze verlieren? Weit du,
was das bedeutet? Das bedeutet, da du einfach gestrichen wirst. Und
da die ganze Verwandtschaft mitgerissen oder wenigstens bis auf den
Boden gedemtigt wird. Josef, nimm dich doch zusammen. Deine
Gleichgltigkeit bringt mich um den Verstand. Wenn man dich ansieht,
mchte man fast dem Sprichwort glauben: Einen solchen Proze haben,
heit ihn schon verloren haben. Lieber Onkel, sagte K., die
Aufregung ist so unntz, sie ist es auf deiner Seite und wre es auch
auf meiner. Mit Aufregung gewinnt man die Prozesse nicht, la auch
meine praktischen Erfahrungen ein wenig gelten, so wie ich deine,
selbst wenn sie mich berraschen, immer und auch jetzt sehr achte. Da
du sagst, da auch die Familie durch den Proze in Mitleidenschaft
gezogen wrde,  was ich fr meinen Teil durchaus nicht begreifen kann,
das ist aber Nebensache  so will ich dir gerne in allem folgen. Nur
den Landaufenthalt halte ich selbst in deinem Sinn nicht fr
vorteilhaft, denn das wrde Flucht und Schuldbewutsein bedeuten.
berdies bin ich hier zwar mehr verfolgt, kann aber auch selbst die
Sache mehr betreiben. Richtig, sagte der Onkel in einem Ton, als
kmen sie jetzt endlich einander nher, ich machte den Vorschlag nur,
weil ich, wenn du hier bliebst, die Sache von deiner Gleichgltigkeit
gefhrdet sah und es fr besser hielt, wenn ich statt deiner fr dich
arbeitete. Willst du sie aber mit aller Kraft selbst betreiben, so ist
es natrlich weit besser. Darin wren wir also einig, sagte K. Und
hast du jetzt einen Vorschlag dafr, was ich zunchst machen soll?
Ich mu mir natrlich die Sache noch berlegen, sagte der Onkel, du
mut bedenken, da ich jetzt schon 20 Jahre fast ununterbrochen auf dem
Lande bin, dabei lt der Sprsinn in diesen Richtungen nach.
Verschiedene wichtige Verbindungen mit Persnlichkeiten, die sich hier
vielleicht besser auskennen, haben sich von selbst gelockert. Ich bin
auf dem Land ein wenig verlassen, das weit du ja. Selbst merkt man es
eigentlich erst bei solchen Gelegenheiten. Zum Teil kam mir deine Sache
auch unerwartet, wenn ich auch merkwrdigerweise nach Ernas Brief schon
etwas derartiges ahnte und es heute bei deinem Anblick fast mit
Bestimmtheit wute. Aber das ist gleichgltig, das Wichtigste ist
jetzt, keine Zeit zu verlieren. Schon whrend seiner Rede hatte er auf
den Fuspitzen stehend einem Automobil gewinkt und zog jetzt, whrend
er gleichzeitig dem Wagenlenker eine Adresse zurief, K. hinter sich in
den Wagen. Wir fahren jetzt zum Advokaten Huld, sagte er, er war
mein Schulkollege. Du kennst den Namen gewi auch? Nicht? Das ist aber
merkwrdig. Er hat doch als Verteidiger und Armenadvokat einen
bedeutenden Ruf. Ich aber habe besonders zu ihm als Menschen groes
Vertrauen. Mir ist alles recht, was du unternimmst, sagte K.,
trotzdem ihn die eilige und dringliche Art, mit der der Onkel die
Angelegenheit behandelte, Unbehagen verursachte. Es war nicht sehr
erfreulich, als Angeklagter zu einem Armenadvokaten zu fahren. Ich
wute nicht, sagte er, da man in einer solchen Sache auch einen
Advokaten zuziehen knne. Aber natrlich, sagte der Onkel, das ist
ja selbstverstndlich. Warum denn nicht? Und nun erzhle mir, damit ich
ber die Sache genau unterrichtet bin, alles, was bisher geschehen
ist. K. begann sofort zu erzhlen, ohne irgend etwas zu verschweigen,
seine vollstndige Offenheit war der einzige Protest, den er sich gegen
des Onkels Ansicht, der Proze sei eine groe Schande, erlauben konnte.
Frulein Brstners Namen erwhnte er nur einmal und flchtig, aber das
beeintrchtigte nicht die Offenheit, denn Frulein Brstner stand mit
dem Proze in keiner Verbindung. Whrend er erzhlte, sah er aus dem
Fenster und beobachtete, wie sie sich gerade jener Vorstadt nherten,
in der die Gerichtskanzleien waren, er machte den Onkel darauf
aufmerksam, der aber das Zusammentreffen nicht besonders auffallend
fand. Der Wagen hielt vor einem dunklen Haus. Der Onkel lutete gleich
im Parterre bei der ersten Tr; whrend sie warteten, fletschte er
lchelnd seine groen Zhne und flsterte: 8 Uhr, eine ungewhnliche
Zeit fr Parteienbesuche. Huld nimmt es mir aber nicht bel. Im
Guckfenster der Tr erschienen zwei groe schwarze Augen, sahen ein
Weilchen die zwei Gste an und verschwanden; die Tr ffnete sich aber
nicht. Der Onkel und K. besttigten einander gegenseitig die Tatsache,
die zwei Augen gesehen zu haben. Ein neues Stubenmdchen, das sich vor
Fremden frchtet, sagte der Onkel und klopfte nochmals. Wieder
erschienen die Augen, man konnte sie jetzt fast fr traurig halten,
vielleicht war das aber auch nur eine Tuschung, hervorgerufen durch
die offene Gasflamme, die nahe ber den Kpfen stark zischend brannte,
aber wenig Licht gab. ffnen Sie, rief der Onkel und hieb mit der
Faust gegen die Tr, es sind Freunde des Herrn Advokaten. Der Herr
Advokat ist krank, flsterte es hinter ihnen. In einer Tr am andern
Ende des kleinen Ganges stand ein Herr im Schlafrock und machte mit
uerst leiser Stimme diese Mitteilung. Der Onkel, der schon wegen des
langen Wartens wtend war, wandte sich mit einem Ruck um, rief: Krank?
Sie sagen, er ist krank? und ging fast drohend, als sei der Herr die
Krankheit, auf ihn zu. Man hat schon geffnet, sagte der Herr, zeigte
auf die Tr des Advokaten, raffte seinen Schlafrock zusammen und
verschwand. Die Tr war wirklich geffnet worden, ein junges Mdchen 
K. erkannte die dunklen, ein wenig hervorgewlzten Augen wieder  stand
in langer weier Schrze im Vorzimmer und hielt eine Kerze in der Hand.
Nchstens ffnen Sie frher, sagte der Onkel statt einer Begrung,
whrend das Mdchen einen kleinen Knix machte. Komm, Josef, sagte er
dann zu K., der sich langsam an dem Mdchen vorberschob. Der Herr
Advokat ist krank, sagte das Mdchen, da der Onkel, ohne sich
aufzuhalten, auf eine Tr zueilte. K. staunte das Mdchen noch an,
whrend es sich schon umgedreht hatte, um die Wohnungstre wieder zu
versperren, es hatte ein puppenfrmig gerundetes Gesicht, nicht nur die
bleichen Wangen und das Kinn verliefen rund, auch die Schlfen und die
Stirnrnder. Josef, rief der Onkel wieder und das Mdchen fragte er:
Es ist das Herzleiden? Ich glaube wohl, sagte das Mdchen, es hatte
Zeit gefunden mit der Kerze voranzugehn und die Zimmertr zu ffnen. In
einem Winkel des Zimmers, wohin das Kerzenlicht noch nicht drang, erhob
sich im Bett ein Gesicht mit langem Bart. Leni, wer kommt denn,
fragte der Advokat, der, durch die Kerze geblendet, die Gste nicht
erkannte. Albert, dein alter Freund ist es, sagte der Onkel. Ach
Albert, sagte der Advokat und lie sich auf die Kissen zurckfallen,
als bedrfe es diesem Besuch gegenber keiner Verstellung. Steht es
wirklich so schlecht? fragte der Onkel und setzte sich auf den
Bettrand. Ich glaube es nicht. Es ist ein Anfall deines Herzleidens
und wird vorbergehn wie die frhern. Mglich, sagte der Advokat
leise, es ist aber rger, als es jemals gewesen ist. Ich atme schwer,
schlafe gar nicht und verliere tglich an Kraft. So, sagte der Onkel
und drckte den Panamahut mit seiner groen Hand fest aufs Knie. Das
sind schlechte Nachrichten. Hast du brigens die richtige Pflege? Es
ist auch so traurig hier, so dunkel. Es ist schon lange her, seitdem
ich zum letztenmal hier war, damals schien es mir freundlicher. Auch
dein kleines Frulein hier scheint nicht sehr lustig oder sie verstellt
sich. Das Mdchen stand noch immer mit der Kerze nahe bei der Tr;
soweit ihr unbestimmter Blick erkennen lie, sah sie eher K. an als den
Onkel, selbst als dieser jetzt von ihr sprach. K. lehnte an einem
Sessel, den er in die Nhe des Mdchens geschoben hatte. Wenn man so
krank ist wie ich, sagte der Advokat, mu man Ruhe haben. Mir ist es
nicht traurig. Nach einer kleinen Pause fgte er hinzu: Und Leni
pflegt mich gut, sie ist brav. Den Onkel konnte das aber nicht
berzeugen, er war sichtlich gegen die Pflegerin voreingenommen und
wenn er auch dem Kranken nichts entgegnete, so verfolgte er doch die
Pflegerin mit strengen Blicken, als sie jetzt zum Bett hinging, die
Kerze auf das Nachttischchen stellte, sich ber den Kranken hinbeugte
und beim Ordnen der Kissen mit ihm flsterte. Er verga fast die
Rcksicht auf den Kranken, stand auf, ging hinter der Pflegerin hin und
her, und K. htte es nicht gewundert, wenn er sie hinten an den Rcken
erfat und vom Bett fortgezogen htte. K. selbst sah allem ruhig zu,
die Krankheit des Advokaten war ihm sogar nicht ganz unwillkommen, dem
Eifer, den der Onkel fr seine Sache entwickelt hatte, hatte er sich
nicht entgegenstellen knnen, die Ablenkung, die dieser Eifer jetzt
ohne sein Zutun erfuhr, nahm er gerne hin. Da sagte der Onkel,
vielleicht nur in der Absicht, die Pflegerin zu beleidigen: Frulein,
bitte, lassen Sie uns ein Weilchen allein, ich habe mit meinem Freund
eine persnliche Angelegenheit zu besprechen. Die Pflegerin, die noch
weit ber den Kranken hingebeugt war und gerade das Leintuch an der
Wand glttete, wendete nur den Kopf und sagte sehr ruhig, was einen
auffallenden Unterschied zu den vor Wut stockenden und dann wieder
berflieenden Reden des Onkels bildete: Sie sehen, der Herr ist so
krank, er kann keine Angelegenheiten besprechen. Sie hatte die Worte
des Onkels wahrscheinlich nur aus Bequemlichkeit wiederholt, immerhin
konnte es selbst von einem Unbeteiligten als spttisch aufgefat
werden, der Onkel aber fuhr natrlich wie ein Gestochener auf. Du
Verdammte, sagte er im ersten Gurgeln der Aufregung noch ziemlich
unverstndlich, K. erschrak, trotzdem er etwas hnliches erwartet
hatte, und lief auf den Onkel zu, mit der bestimmten Absicht, ihm mit
beiden Hnden den Mund zu schlieen. Glcklicherweise erhob sich aber
hinter dem Mdchen der Kranke, der Onkel machte ein finsteres Gesicht,
als schlucke er etwas Abscheuliches hinunter, und sagte dann ruhiger:
Wir haben natrlich auch noch den Verstand nicht verloren; wre das,
was ich verlange, nicht mglich, wrde ich es nicht verlangen. Bitte
gehn Sie jetzt. Die Pflegerin stand aufgerichtet am Bett dem Onkel
voll zugewendet, mit der einen Hand streichelte sie, wie K. zu bemerken
glaubte, die Hand des Advokaten. Du kannst vor Leni alles sagen,
sagte der Kranke zweifellos im Ton einer dringenden Bitte. Es betrifft
nicht mich, sagte der Onkel, es ist nicht mein Geheimnis. Und er
drehte sich um, als gedenke er in keine Verhandlungen mehr einzugehn,
gebe aber noch eine kleine Bedenkzeit. Wen betrifft es denn? fragte
der Advokat mit erlschender Stimme und legte sich wieder zurck.
Meinen Neffen, sagte der Onkel, ich habe ihn auch mitgebracht. Und
er stellte vor: Prokurist Josef K. Oh, sagte der Kranke viel
lebhafter und streckte K. die Hand entgegen, verzeihen Sie, ich habe
Sie gar nicht bemerkt. Geh, Leni, sagte er dann zu der Pflegerin, die
sich auch gar nicht mehr wehrte, und reichte ihr die Hand, als gelte es
einen Abschied fr lange Zeit. Du bist also, sagte er endlich zum
Onkel, der vershnt nhergetreten war, nicht gekommen, mir einen
Krankenbesuch zu machen, sondern du kommst in Geschften. Es war, als
htte die Vorstellung eines Krankenbesuches den Advokaten bisher
gelhmt, so gekrftigt sah er jetzt aus, blieb stndig auf einen
Ellbogen aufgesttzt, was ziemlich anstrengend sein mute, und zog
immer wieder an einem Bartstrahn in der Mitte seines Bartes. Du siehst
schon viel gesnder aus, sagte der Onkel, seitdem diese Hexe drauen
ist. Er unterbrach sich, flsterte: Ich wette, da sie horcht und
sprang zur Tr. Aber hinter der Tr war niemand, der Onkel kam zurck,
nicht enttuscht, denn ihr Nichthorchen erschien ihm als eine noch
grere Bosheit, wohl aber verbittert. Du verkennst sie, sagte der
Advokat, ohne die Pflegerin weiter in Schutz zu nehmen; vielleicht
wollte er damit ausdrcken, da sie nicht schutzbedrftig sei. Aber in
viel teilnehmenderem Tone fuhr er fort: Was die Angelegenheit deines
Herrn Neffen betrifft, so wrde ich mich allerdings glcklich schtzen,
wenn meine Kraft fr diese uerst schwierige Aufgabe ausreichen
knnte; ich frchte sehr, da sie nicht ausreichen wird, jedenfalls
will ich nichts unversucht lassen; wenn ich nicht ausreiche, knnte man
ja noch jemanden andern beiziehen. Um aufrichtig zu sein, interessiert
mich die Sache zu sehr, als da ich es ber mich bringen knnte, auf
jede Beteiligung zu verzichten. Hlt es mein Herz nicht aus, so wird es
doch wenigstens hier eine wrdige Gelegenheit finden, gnzlich zu
versagen. K. glaubte kein Wort dieser ganzen Rede zu verstehn, er sah
den Onkel an, um doch eine Erklrung zu finden, aber dieser sa mit der
Kerze in der Hand auf dem Nachttischchen, von dem bereits eine
Arzneiflasche auf den Teppich gerollt war, nickte zu allem, was der
Advokat sagte, war mit allem einverstanden und sah hie und da auf K.
mit der Aufforderung zu gleichem Einverstndnis hin. Hatte vielleicht
der Onkel schon frher dem Advokaten von dem Proze erzhlt? Aber das
war unmglich, alles was vorhergegangen war, sprach dagegen. Ich
verstehe nicht  sagte er deshalb. Ja, habe vielleicht ich Sie
miverstanden? fragte der Advokat ebenso erstaunt und verlegen wie K.
Ich war vielleicht voreilig. Worber wollten Sie denn mit mir
sprechen? Ich dachte, es handle sich um Ihren Proze? Natrlich,
sagte der Onkel und fragte dann K.: Was willst du denn? Ja, aber
woher wissen Sie denn etwas ber mich und meinen Proze? fragte K.
Ach so, sagte der Advokat lchelnd, ich bin doch Advokat, ich
verkehre in Gerichtskreisen, man spricht ber verschiedene Prozesse und
auffallendere, besonders wenn es den Neffen eines Freundes betrifft,
behlt man im Gedchtnis. Das ist doch nichts Merkwrdiges. Was
willst du denn? fragte der Onkel K. nochmals. Du bist so unruhig.
Sie verkehren in diesen Gerichtskreisen, fragte K. Ja, sagte der
Advokat. Du fragst wie ein Kind, sagte der Onkel. Mit wem sollte ich
denn verkehren, wenn nicht mit Leuten meines Faches? fgte der Advokat
hinzu. Es klang so unwiderleglich, da K. gar nicht antwortete. Sie
arbeiten doch bei dem Gericht im Justizpalast, und nicht bei dem auf
dem Dachboden, hatte er sagen wollen, konnte sich aber nicht
berwinden, es wirklich zu sagen. Sie mssen doch bedenken, fuhr der
Advokat fort, in einem Tone, als erklre er etwas Selbstverstndliches,
berflssigerweise und nebenbei, Sie mssen doch bedenken, da ich aus
einem solchen Verkehr auch groe Vorteile fr meine Klientel ziehe, und
zwar in vielfacher Hinsicht, man darf nicht einmal immer davon reden.
Natrlich bin ich jetzt infolge meiner Krankheit ein wenig behindert,
aber ich bekomme trotzdem Besuch von guten Freunden vom Gericht und
erfahre doch einiges. Erfahre vielleicht mehr als manche, die in bester
Gesundheit den ganzen Tag bei Gericht verbringen. So habe ich z. B.
gerade jetzt einen lieben Besuch. Und er zeigte in eine dunkle
Zimmerecke. Wo denn? fragte K. in der ersten berraschung fast grob.
Er sah unsicher umher; das Licht der kleinen Kerze drang bei weitem
nicht bis zur gegenberliegenden Wand. Und wirklich begann sich dort in
der Ecke etwas zu rhren. Im Licht der Kerze, die der Onkel jetzt
hochhielt, sah man dort bei einem kleinen Tischchen einen lteren Herrn
sitzen. Er hatte wohl gar nicht geatmet, da er solange unbemerkt
geblieben war. Jetzt stand er umstndlich auf, offenbar unzufrieden
damit, da man auf ihn aufmerksam gemacht hatte. Es war, als wolle er
mit den Hnden, die er wie kurze Flgel bewegte, alle Vorstellungen und
Begrungen abwehren, als wolle er auf keinen Fall die andern durch
seine Anwesenheit stren und als bitte er dringend wieder um die
Versetzung ins Dunkel und um das Vergessen seiner Anwesenheit. Das
konnte man ihm nun aber nicht mehr zugestehn. Ihr habt uns nmlich
berrascht, sagte der Advokat zur Erklrung und winkte dabei dem Herrn
aufmunternd zu, nherzukommen, was dieser langsam, zgernd,
herumblickend und doch mit einer gewissen Wrde tat, der Herr
Kanzleidirektor  ach so, Verzeihung, ich habe nicht vorgestellt  hier
mein Freund Albert K., hier sein Neffe Prokurist Josef K. und hier der
Herr Kanzleidirektor   der Herr Kanzleidirektor also war so
freundlich, mich zu besuchen. Den Wert eines solchen Besuches kann
eigentlich nur der Eingeweihte wrdigen, welcher wei, wie der liebe
Kanzleidirektor mit Arbeit berhuft ist. Nun, er kam aber trotzdem,
wir unterhielten uns friedlich, soweit meine Schwche es erlaubte, wir
hatten zwar Leni nicht verboten, Besuche einzulassen, denn es waren
keine zu erwarten, aber unsere Meinung war doch, da wir allein bleiben
sollten, dann aber kamen deine Fausthiebe, Albert, der Herr
Kanzleidirektor rckte mit Sessel und Tisch in den Winkel, nun aber
zeigt sich, da wir mglicherweise, d. h. wenn der Wunsch danach
besteht, gemeinsame Angelegenheit zu besprechen haben und sehr gut
wieder zusammenrcken knnen.  Herr Kanzleidirektor, sagte er mit
Kopfneigen und unterwrfigem Lcheln und zeigte auf einen Lehnstuhl in
der Nhe des Bettes. Ich kann leider nur noch ein paar Minuten
bleiben, sagte der Kanzleidirektor freundlich, setzte sich breit in
den Lehnstuhl und sah auf die Uhr, die Geschfte rufen mich.
Jedenfalls will ich nicht die Gelegenheit vorbergehen lassen, einen
Freund meines Freundes kennenzulernen. Er neigte den Kopf leicht gegen
den Onkel, der von der neuen Bekanntschaft sehr befriedigt schien, aber
infolge seiner Natur Gefhle der Ergebenheit nicht ausdrcken konnte
und die Worte des Kanzleidirektors mit verlegenem, aber lautem Lachen
begleitete. Ein hlicher Anblick! K. konnte ruhig alles beobachten,
denn um ihn kmmerte sich niemand, der Kanzleidirektor nahm, wie es
seine Gewohnheit schien, da er nun schon einmal hervorgezogen war, die
Herrschaft ber das Gesprch an sich, der Advokat, dessen erste
Schwche vielleicht nur dazu hatte dienen sollen, den neuen Besuch zu
vertreiben, hrte aufmerksam, die Hand am Ohre, zu, der Onkel als
Kerzentrger  er balancierte die Kerze auf seinem Schenkel, der
Advokat sah fters besorgt hin  war bald frei von Verlegenheit und nur
noch entzckt, sowohl von der Art der Rede des Kanzleidirektors, als
auch von den sanften wellenfrmigen Handbewegungen, mit denen er sie
begleitete. K., der am Bettpfosten lehnte, wurde vom Kanzleidirektor
vielleicht sogar mit Absicht vollstndig vernachlssigt und diente den
alten Herren nur als Zuhrer. brigens wute er kaum, wovon die Rede
war und dachte bald an die Pflegerin und an die schlechte Behandlung,
die sie vom Onkel erfahren hatte, bald daran, ob er den Kanzleidirektor
nicht schon einmal gesehn hatte, vielleicht sogar in der Versammlung
bei seiner ersten Untersuchung. Wenn er sich vielleicht auch tuschte,
so htte sich doch der Kanzleidirektor den Versammlungsteilnehmern in
der ersten Reihe, den alten Herren mit den schttern Brten, vorzglich
eingefgt.

Da lie ein Lrm aus dem Vorzimmer wie von zerbrechendem Porzellan alle
aufhorchen. Ich will nachsehn, was geschehen ist, sagte K. und ging
langsam hinaus, als gebe er den andern noch Gelegenheit, ihn
zurckzuhalten. Kaum war er ins Vorzimmer getreten und wollte sich im
Dunkel zurechtfinden, als sich auf die Hand, mit der er die Tr noch
festhielt, eine kleine Hand legte, viel kleiner als K.s Hand und die
Tr leise schlo. Es war die Pflegerin, die hier gewartet hatte. Es
ist nichts geschehn, flsterte sie, ich habe nur einen Teller gegen
die Mauer geworfen, um Sie herauszuholen. In seiner Befangenheit sagte
K.: Ich habe auch an Sie gedacht. Desto besser, sagte die
Pflegerin, kommen Sie. Nach ein paar Schritten kamen sie zu einer Tr
aus mattem Glas, welche die Pflegerin vor K. ffnete. Treten Sie doch
ein, sagte sie. Es war jedenfalls das Arbeitszimmer des Advokaten;
soweit man im Mondlicht sehen konnte, das jetzt nur einen kleinen
viereckigen Teil des Fubodens an jedem der zwei groen Fenster stark
erhellte, war es mit schweren alten Mbelstcken ausgestattet.
Hierher, sagte die Pflegerin und zeigte auf eine dunkle Truhe mit
holzgeschnitzter Lehne. Noch als er sich gesetzt hatte, sah sich K. im
Zimmer um, es war ein hohes groes Zimmer, die Kundschaft des
Armenadvokaten mute sich hier verloren vorkommen. K. glaubte die
kleinen Schritte zu sehn, mit denen die Besucher zu dem gewaltigen
Schreibtisch vorrckten. Dann aber verga er daran und hatte nur noch
Augen fr die Pflegerin, die ganz nahe neben ihm sa und ihn fast an
die Seitenlehne drckte. Ich dachte, sagte sie, Sie wrden allein zu
mir herauskommen, ohne da ich Sie erst rufen mte. Es war doch
merkwrdig. Zuerst sahen Sie mich gleich beim Eintritt ununterbrochen
an und dann lieen Sie mich warten. Nennen Sie mich brigens Leni,
fgte sie noch rasch und unvermittelt zu, als solle kein Augenblick
dieser Aussprache versumt werden. Gern, sagte K. Was aber die
Merkwrdigkeit betrifft, Leni, so ist sie leicht zu erklren. Erstens
mute ich doch das Geschwtz der alten Herren anhren und konnte nicht
grundlos weglaufen, zweitens aber bin ich nicht frech, sondern eher
schchtern und auch Sie, Leni, sahen wahrhaftig nicht so aus, als ob
Sie in einem Sprung zu gewinnen wren. Das ist es nicht, sagte Leni,
legte den Arm ber die Lehne und sah K. an, aber ich gefiel Ihnen
nicht und gefalle Ihnen wahrscheinlich auch jetzt nicht. Gefallen
wre ja nicht viel, sagte K. ausweichend. Oh! sagte sie lchelnd und
gewann durch K.s Bemerkung und diesen kleinen Ausruf eine gewisse
berlegenheit. Deshalb schwieg K. ein Weilchen. Da er sich an das
Dunkel im Zimmer schon gewhnt hatte, konnte er verschiedene
Einzelheiten der Einrichtung unterscheiden. Besonders fiel ihm ein
groes Bild auf, das rechts von der Tr hing, er beugte sich vor, um es
besser zu sehn. Es stellte einen Mann im Richtertalar dar; er sa auf
einem hohen Thronsessel, dessen Vergoldung vielfach aus dem Bilde
hervorstach. Das Ungewhnliche war, da dieser Richter nicht in Ruhe
und Wrde dort sa, sondern den linken Arm fest an Rcken- und
Seitenlehne drckte, den rechten Arm aber vllig frei hatte und nur mit
der Hand die Seitenlehne umfate, als wolle er im nchsten Augenblick
mit einer heftigen und vielleicht emprten Wendung aufspringen, um
etwas Entscheidendes zu sagen oder gar das Urteil zu verknden. Der
Angeklagte war wohl zu Fen der Treppe zu denken, deren oberste, mit
einem gelben Teppich bedeckte Stufen noch auf dem Bilde zu sehen waren.
Vielleicht ist das mein Richter, sagte K. und zeigte mit einem Finger
auf das Bild. Ich kenne ihn, sagte Leni und sah auch zum Bilde auf,
er kommt fters hierher. Das Bild stammt aus seiner Jugend, er kann
aber niemals dem Bilde auch nur hnlich gewesen sein, denn er ist fast
winzig klein. Trotzdem hat er sich auf dem Bild so in die Lnge ziehen
lassen, denn er ist unsinnig eitel, wie alle hier. Aber auch ich bin
eitel und sehr unzufrieden damit, da ich Ihnen gar nicht gefalle. Auf
die letzte Bemerkung antwortete K. nur damit, da er Leni umfate und
an sich zog, sie lehnte still den Kopf an seine Schulter. Zu dem
brigen aber sagte er: Was fr einen Rang hat er? Er ist
Untersuchungsrichter, sagte sie, ergriff K.s Hand, mit der er sie
umfat hielt, und spielte mit seinen Fingern. Wieder nur
Untersuchungsricher, sagte K. enttuscht, die hohen Beamten
verstecken sich. Aber er sitzt doch auf einem Thronsessel. Das ist
alles Erfindung, sagte Leni, das Gesicht ber K.s Hand gebeugt, in
Wirklichkeit sitzt er auf einem Kchensessel, auf dem eine alte
Pferdedecke zusammengelegt ist. Aber mssen Sie denn immerfort an Ihren
Proze denken? fgte sie langsam hinzu. Nein, durchaus nicht, sagte
K., ich denke wahrscheinlich sogar zu wenig an ihn. Das ist nicht
der Fehler, den Sie machen, sagte Leni, Sie sind zu unnachgiebig, so
habe ich es gehrt. Wer hat das gesagt? fragte K., er fhlte ihren
Krper an seiner Brust und sah auf ihr reiches dunkles fest gedrehtes
Haar hinab. Ich wrde zuviel verraten, wenn ich das sagte, antwortete
Leni. Fragen Sie, bitte, nicht nach Namen, stellen Sie aber Ihren
Fehler ab, seien Sie nicht mehr so unnachgiebig, gegen dieses Gericht
kann man sich ja nicht wehren, man mu das Gestndnis machen. Machen
Sie doch bei nchster Gelegenheit das Gestndnis. Erst dann ist die
Mglichkeit, zu entschlpfen, gegeben, erst dann. Jedoch selbst das ist
ohne fremde Hilfe nicht mglich, wegen dieser Hilfe aber mssen Sie
sich nicht ngstigen, die will ich Ihnen selbst leisten. Sie
verstehen viel von diesem Gericht und von den Betrgereien, die hier
ntig sind, sagte K. und hob sie, da sie sich allzu stark an ihn
drngte, auf seinen Scho. So ist es gut, sagte sie und richtete sich
auf seinem Scho ein, indem sie den Rock glttete und die Bluse
zurechtzog. Dann hing sie sich mit beiden Hnden an seinen Hals, lehnte
sich zurck und sah ihn lange an. Und wenn ich das Gestndnis nicht
mache, dann knnen Sie mir nicht helfen? fragte K. versuchsweise. Ich
werbe Helferinnen, dachte er fast verwundert, zuerst Frulein Brstner,
dann die Frau des Gerichtsdieners und endlich diese kleine Pflegerin,
die ein unbegreifliches Bedrfnis nach mir zu haben scheint. Wie sie
auf meinem Scho sitzt, als sei es ihr einzig richtiger Platz! Nein,
antwortete Leni und schttelte langsam den Kopf, dann kann ich Ihnen
nicht helfen. Aber Sie wollen ja meine Hilfe gar nicht, es liegt Ihnen
nichts daran, Sie sind eigensinnig und lassen sich nicht berzeugen.
Haben Sie eine Geliebte? fragte sie nach einem Weilchen. Nein,
sagte K. O doch, sagte sie. Ja, wirklich, sagte K., denken Sie
nur, ich habe sie verleugnet und trage doch sogar ihre Photographie bei
mir. Auf ihre Bitten zeigte er ihr eine Photographie Elsas,
zusammengekrmmt auf seinem Scho studierte sie das Bild. Es war eine
Momentphotographie, Elsa war nach einem Wirbeltanz aufgenommen, wie sie
ihn in dem Weinlokal gern tanzte, ihr Rock flog noch im Faltenwurf der
Drehung um sie her, die Hnde hatte sie auf die festen Hften gelegt
und sah mit straffem Hals lachend zur Seite; wem ihr Lachen galt,
konnte man aus dem Bild nicht erkennen. Sie ist stark geschnrt,
sagte Leni und zeigte auf die Stelle, wo dies ihrer Meinung nach zu
sehen war. Sie gefllt mir nicht, sie ist unbeholfen und roh.
Vielleicht ist sie aber Ihnen gegenber sanft und freundlich, darauf
knnte man nach dem Bilde schlieen. So groe starke Mdchen wissen oft
nichts anderes, als sanft und freundlich zu sein. Wrde sie sich aber
fr Sie opfern knnen? Nein, sagte K., sie ist weder sanft und
freundlich, noch wrde sie sich fr mich opfern knnen. Auch habe ich
bisher weder das eine noch das andere von ihr verlangt. Ja, ich habe
noch nicht einmal das Bild so genau angesehn wie Sie. Es liegt Ihnen
also gar nicht viel an ihr, sagte Leni, sie ist also gar nicht Ihre
Geliebte. Doch, sagte K. Ich nehme mein Wort nicht zurck. Mag
sie also jetzt Ihre Geliebte sein, sagte Leni, Sie wrden sie aber
nicht sehr vermissen, wenn Sie sie verlieren oder fr jemand andern, z.
B. fr mich, eintauschen wrden. Gewi, sagte K. lchelnd, das wre
denkbar, aber sie hat einen groen Vorteil Ihnen gegenber, sie wei
nichts von meinem Proze, und selbst wenn sie etwas davon wte, wrde
sie nicht daran denken. Sie wrde mich nicht zur Nachgiebigkeit zu
berreden suchen. Das ist kein Vorteil, sagte Leni. Wenn sie keine
sonstigen Vorteile hat, verliere ich nicht den Mut. Hat sie irgendeinen
krperlichen Fehler? Einen krperlichen Fehler? fragte K. Ja,
sagte Leni, ich habe nmlich einen solchen kleinen Fehler, sehen Sie.
Sie spannte den Mittel- und Ringfinger ihrer rechten Hand auseinander,
zwischen denen das Verbindungshutchen fast bis zum obersten Gelenk der
kurzen Finger reichte. K. merkte im Dunkel nicht gleich, was sie ihm
zeigen wollte, sie fhrte deshalb seine Hand hin, damit er es abtaste.
Was fr ein Naturspiel, sagte K. und fgte, als er die ganze Hand
berblickt hatte, hinzu. Was fr eine hbsche Kralle! Mit einer Art
Stolz sah Leni zu, wie K. staunend immer wieder ihre zwei Finger
auseinanderzog und zusammenlegte, bis er sie schlielich flchtig kte
und loslie. Oh! rief sie aber sofort, Sie haben mich gekt!
Eilig, mit offenem Mund erkletterte sie mit den Knien seinen Scho, K.
sah fast bestrzt zu ihr auf, jetzt, da sie ihm so nahe war, ging ein
bitterer anfeuernder Geruch wie von Pfeffer von ihr aus, sie nahm
seinen Kopf an sich, beugte sich ber ihn hinweg und bi und kte
seinen Hals, bi selbst in seine Haare. Sie haben mich eingetauscht,
rief sie von Zeit zu Zeit, sehen Sie, nun haben Sie mich doch
eingetauscht! Da glitt ihr Knie aus, mit einem kleinen Schrei fiel sie
fast auf den Teppich, K. umfate sie, um sie noch zu halten, und wurde
zu ihr hinabgezogen. Jetzt gehrst du mir, sagte sie.

Hier hast du den Hausschlssel, komm, wann du willst, waren ihre
letzten Worte und ein zielloser Ku traf ihn noch im Weggehn auf den
Rcken. Als er aus dem Haustor trat, fiel ein leichter Regen, er wollte
in die Mitte der Strae gehn, um vielleicht Leni noch beim Fenster
erblicken zu knnen, da strzte aus einem Automobil, das vor dem Hause
wartete und das K. in seiner Zerstreutheit gar nicht bemerkt hatte, der
Onkel, fate ihn bei den Armen und stie ihn gegen das Haustor, als
wolle er ihn dort festnageln. Junge, rief er, wie konntest du nur
das tun! Du hast deiner Sache, die auf gutem Wege war, schrecklich
geschadet. Verkriechst dich mit einem kleinen schmutzigen Ding, das
berdies offensichtlich die Geliebte des Advokaten ist, und bleibst
stundenlang weg. Suchst nicht einmal einen Vorwand, verheimlichst
nichts, nein, bist ganz offen, lufst zu ihr und bleibst bei ihr. Und
unterdessen sitzen wir beisammen, der Onkel, der sich fr dich abmht,
der Advokat, der fr dich gewonnen werden soll, der Kanzleidirektor vor
allem, dieser groe Herr, der deine Sache in ihrem jetzigen Stadium
geradezu beherrscht. Wir wollen beraten, wie dir zu helfen wre, ich
mu den Advokaten vorsichtig behandeln, dieser wieder den
Kanzleidirektor und du httest doch allen Grund, mich wenigstens zu
untersttzen. Statt dessen bleibst du fort. Schlielich lt es sich
nicht verheimlichen, nun, es sind hfliche gewandte Mnner, sie
sprechen nicht davon, sie schonen mich, schlielich knnen aber auch
sie sich nicht mehr berwinden und da sie von der Sache nicht reden
knnen, verstummen sie. Wir sind minutenlang schweigend dagesessen und
haben gehorcht, ob du nicht doch endlich kmest. Alles vergebens.
Endlich steht der Kanzleidirektor, der viel lnger geblieben ist, als
er ursprnglich wollte, auf, verabschiedet sich, bedauert mich
sichtlich, ohne mir helfen zu knnen, wartet in unbegreiflicher
Liebenswrdigkeit noch eine Zeitlang in der Tr, dann geht er. Ich war
natrlich glcklich, da er weg war, mir war schon die Luft zum Atmen
ausgegangen. Auf den kranken Advokaten hat alles noch strker
eingewirkt, er konnte, der gute Mann, gar nicht sprechen, als ich mich
von ihm verabschiedete. Du hast wahrscheinlich im seinem vollstndigen
Zusammenbrechen beigetragen und beschleunigst so den Tod eines Mannes,
auf den du angewiesen bist. Und mich, deinen Onkel, lt du hier im
Regen, fhle nur, ich bin ganz durchnt, stundenlang warten.








SIEBENTES KAPITEL

ADVOKAT  FABRIKANT  MALER


An einem Wintervormittag - drauen fiel Schnee im trben Licht - sa K.
trotz der frhen Stunde schon uerst mde in seinem Bureau. Um sich
wenigstens vor den untersten Beamten zu schtzen, hatte er dem Diener
den Auftrag gegeben, niemanden von ihnen einzulassen, da er mit einer
grern Arbeit beschftigt sei. Aber statt zu arbeiten, drehte er sich
in seinem Sessel, verschob langsam einige Gegenstnde auf dem Tisch,
lie dann aber, ohne es zu wissen, den ganzen Arm ausgestreckt auf der
Tischplatte liegen und blieb mit gesenktem Kopf unbeweglich sitzen.

Der Gedanke an den Proze verlie ihn nicht mehr. fters schon hatte er
berlegt, ob es nicht gut wre, eine Verteidigungsschrift auszuarbeiten
und bei Gericht einzureichen. Er wollte darin eine kurze
Lebensbeschreibung vorlegen und bei jedem irgendwie wichtigen Ereignis
erklren, aus welchen Grnden er so gehandelt hatte, ob diese
Handlungsweise nach seinem gegenwrtigen Urteil zu verwerfen oder zu
billigen war und welche Grnde er fr dieses oder jenes anfhren
konnte. Die Vorteile einer solchen Verteidigungsschrift gegenber der
bloen Verteidigung durch den brigens auch sonst nicht einwandfreien
Advokaten waren zweifellos. K. wute ja gar nicht, was der Advokat
unternahm; viel war es jedenfalls nicht, schon einen Monat lang hatte
er ihn nicht mehr zu sich berufen und auch bei keiner der frhern
Besprechungen hatte K. den Eindruck gehabt, da dieser Mann viel fr
ihn erreichen knne. Vor allem hatte er ihn fast gar nicht ausgefragt.
Und hier war doch so viel zu fragen. Fragen war die Hauptsache. K.
hatte das Gefhl, als ob er selbst alle hier ntigen Fragen stellen
knnte. Der Advokat dagegen, statt zu fragen, erzhlte selbst oder sa
ihm stumm gegenber, beugte sich, wahrscheinlich wegen seines schwachen
Gehrs, ein wenig ber den Schreibtisch vor, zog an einem Bartstrahn
innerhalb seines Bartes und blickte auf den Teppich nieder, vielleicht
gerade auf die Stelle, wo K. mit Leni gelegen war. Hie und da gab er K.
einige leere Ermahnungen, wie man sie Kindern gibt. Ebenso nutzlose wie
langweilige Reden, die K. in der Schluabrechnung mit keinem Heller zu
bezahlen gedachte. Nachdem der Advokat ihn gengend gedemtigt zu haben
glaubte, fing er gewhnlich an, ihn wieder ein wenig aufzumuntern. Er
habe schon, erzhlte er dann, viele hnliche Prozesse ganz oder
teilweise gewonnen. Prozesse, die, wenn auch in Wirklichkeit vielleicht
nicht so schwierig wie dieser, uerlich noch hoffnungsloser waren. Ein
Verzeichnis dieser Prozesse habe er hier in der Schublade  hiebei
klopfte er an irgendeine Lade des Tisches , die Schriften knne er
leider nicht zeigen, da es sich um Amtsgeheimnisse handle. Trotzdem
komme jetzt die groe Erfahrung, die er durch alle diese Prozesse
erworben habe, K. zugute. Er habe natrlich sofort zu arbeiten begonnen
und die erste Eingabe sei schon fast fertiggestellt. Sie sei sehr
wichtig, weil der erste Eindruck, den die Verteidigung mache, oft die
ganze Richtung des Verfahrens bestimme. Leider, darauf msse er K.
allerdings aufmerksam machen, geschehe es manchmal, da die ersten
Eingaben bei Gericht gar nicht gelesen wrden. Man lege sie einfach zu
den Akten und weise darauf hin, da vorlufig die Einvernahme und
Beobachtung des Angeklagten wichtiger sei, als alles Geschriebene. Man
fgt, wenn der Petent dringlich wird, hinzu, da man vor der
Entscheidung, bis alles Material gesammelt ist, im Zusammenhang
natrlich alle Akten, also auch diese erste Eingabe, berprfen wird.
Leider sei aber auch dies meistens nicht richtig, die erste Eingabe
werde gewhnlich verlegt oder gehe gnzlich verloren und, selbst wenn
sie bis zum Ende erhalten bleibt, werde sie, wie der Advokat allerdings
nur gerchtweise erfahren hat, kaum gelesen. Das alles sei bedauerlich,
aber nicht ganz ohne Berechtigung. K. mge doch nicht auer acht
lassen, da das Verfahren nicht ffentlich sei, es kann, wenn das
Gericht es fr ntig hlt, ffentlich werden, das Gesetz aber schreibt
ffentlichkeit nicht vor. Infolgedessen sind auch die Schriften des
Gerichts, vor allem die Anklageschrift dem Angeklagten und seiner
Verteidigung unzugnglich, man wei daher im allgemeinen nicht oder
wenigstens nicht genau, wogegen sich die erste Eingabe zu richten hat,
sie kann daher eigentlich nur zuflligerweise etwas enthalten, was fr
die Sache von Bedeutung ist. Wirklich zutreffende und beweisfhrende
Eingaben kann man erst spter ausarbeiten, wenn im Laufe der
Einvernahmen des Angeklagten die einzelnen Anklagepunkte und ihre
Begrndung deutlicher hervortreten oder erraten werden knnen. Unter
diesen Verhltnissen ist natrlich die Verteidigung in einer sehr
ungnstigen und schwierigen Lage. Aber auch das ist beabsichtigt. Die
Verteidigung ist nmlich durch das Gesetz nicht eigentlich gestattet,
sondern nur geduldet und selbst darber, ob aus der betreffenden
Gesetzesstelle wenigstens Duldung herausgelesen werden soll, besteht
Streit. Es gibt daher strenggenommen gar keine vom Gericht anerkannten
Advokaten, alle, die vor diesem Gericht als Advokaten auftreten, sind
im Grunde nur Winkeladvokaten. Das wirkt natrlich auf den ganzen Stand
sehr entwrdigend ein und wenn K. nchstens einmal in die
Gerichtskanzleien gehen werde, knne er sich ja, um auch das einmal
gesehen zu haben, das Advokatenzimmer ansehn. Er werde vor der
Gesellschaft, die dort beisammen sei, vermutlich erschrecken. Schon die
ihnen zugewiesene enge niedrige Kammer zeige die Verachtung, die das
Gericht fr diese Leute hat. Licht bekommt die Kammer nur durch eine
kleine Luke, die so hochgelegen ist, da man, wenn man hinausschauen
will, wo einem brigens der Rauch eines knapp davor gelegenen Kamins in
die Nase fhrt und das Gesicht schwrzt, erst einen Kollegen suchen
mu, der einen auf den Rcken nimmt. Im Fuboden dieser Kammer  um nur
noch ein Beispiel fr diese Zustnde anzufhren  ist nun schon seit
mehr als einem Jahr ein Loch, nicht so gro, da ein Mensch durchfallen
knnte, aber gro genug, da man mit einem Bein ganz einsinkt. Das
Advokatenzimmer liegt auf dem zweiten Dachboden; sinkt also einer ein,
so hngt sein Bein in den ersten Dachboden hinunter und zwar gerade in
den Gang, wo die Parteien warten. Es ist nicht zu viel gesagt, wenn man
in Advokatenkreisen solche Verhltnisse schndlich nennt. Beschwerden
an die Verwaltung haben nicht den geringsten Erfolg, wohl aber ist es
den Advokaten auf das strengste verboten, irgend etwas in dem Zimmer
auf eigene Kosten ndern zu lassen. Aber auch diese Behandlung der
Advokaten hat ihre Begrndung. Man will die Verteidigung mglichst
ausschalten, alles soll auf den Angeklagten selbst gestellt sein. Kein
schlechter Standpunkt im Grunde, nichts wre aber verfehlter, als
daraus zu folgern, da bei diesem Gericht die Advokaten fr den
Angeklagten unntig sind. Im Gegenteil, bei keinem andern Gericht sind
sie so notwendig wie bei diesem. Das Verfahren ist nmlich im
allgemeinen nicht nur vor der ffentlichkeit geheim, sondern auch vor
dem Angeklagten. Natrlich nur soweit dies mglich ist, es ist aber in
sehr weitem Ausma mglich. Auch der Angeklagte hat nmlich keinen
Einblick in die Gerichtsschriften und aus den Verhren auf die ihnen
zugrundeliegenden Schriften zu schlieen, ist sehr schwierig,
insbesondere aber fr den Angeklagten, der doch befangen ist und alle
mglichen Sorgen hat, die ihn zerstreuen. Hier greift nun die
Verteidigung ein. Bei den Verhren drfen im allgemeinen Verteidiger
nicht anwesend sein, sie mssen daher nach den Verhren und zwar
mglichst noch an der Tr des Untersuchungszimmers den Angeklagten ber
das Verhr ausforschen und diesen oft schon sehr verwischten Berichten
das fr die Verteidigung Taugliche entnehmen. Aber das Wichtigste ist
dies nicht, denn viel kann man auf diese Weise nicht erfahren, wenn
natrlich auch hier wie berall ein tchtiger Mann mehr erfhrt als
andere. Das Wichtigste bleiben trotzdem die persnlichen Beziehungen
des Advokaten, in ihnen liegt der Hauptwert der Verteidigung. Nun habe
ja wohl K. schon aus seinen eigenen Erlebnissen entnommen, da die
allerunterste Organisation des Gerichtes nicht ganz vollkommen ist,
pflichtvergessene und bestechliche Angestellte aufweist, wodurch
gewissermaen die strenge Abschlieung des Gerichtes Lcken bekommt.
Hier nun drngt sich die Mehrzahl der Advokaten ein, hier wird
bestochen und ausgehorcht, ja es kamen wenigstens in frherer Zeit
sogar Flle von Aktendiebsthlen vor. Es ist nicht zu leugnen, da auf
diese Weise fr den Augenblick einige sogar berraschend gnstige
Resultate fr den Angeklagten sich erzielen lassen, damit stolzieren
auch diese kleinen Advokaten herum und locken neue Kundschaft an, aber
fr den weitern Fortgang des Prozesses bedeutet es entweder nichts oder
nichts Gutes. Wirklichen Wert aber haben nur ehrliche persnliche
Beziehungen und zwar mit hhern Beamten, womit natrlich nur hhere
Beamten der untern Grade gemeint sind. Nur dadurch kann der Fortgang
des Prozesses, wenn auch zunchst nur unmerklich, spter aber immer
deutlicher beeinflut werden. Das knnen natrlich nur wenige Advokaten
und hier sei die Wahl K.s sehr gnstig gewesen. Nur noch vielleicht ein
oder zwei Advokaten knnten sich mit hnlichen Beziehungen ausweisen
wie Dr. Huld. Diese kmmern sich allerdings um die Gesellschaft im
Advokatenzimmer nicht und haben auch nichts mit ihr zu tun. Um so enger
sei aber die Verbindung mit den Gerichtsbeamten. Es sei nicht einmal
immer ntig, da Dr. Huld zu Gericht gehe, in den Vorzimmern der
Untersuchungsrichter auf ihr zuflliges Erscheinen warte, und je nach
ihrer Laune einen meist nur scheinbaren Erfolg erziele oder auch nicht
einmal diesen. Nein, K. habe es ja selbst gesehen, die Beamten und
darunter recht hohe kommen selbst, geben bereitwillig Auskunft, offene
oder wenigstens leicht deutbare, besprechen den nchsten Fortgang der
Prozesse, ja sie lassen sich sogar in einzelnen Fllen berzeugen und
nehmen die fremde Ansicht gern an. Allerdings drfe man ihnen gerade in
dieser letzten Hinsicht nicht allzusehr vertrauen, so bestimmt sie ihre
neue, fr die Verteidigung gnstige Absicht, auch aussprechen, gehen
sie doch vielleicht geradewegs in ihre Kanzlei und geben fr den
nchsten Tag einen Gerichtsbeschlu heraus, der gerade das
Entgegengesetzte enthlt und vielleicht fr den Angeklagten noch viel
strenger ist, als ihre erste Absicht, von der sie gnzlich abgekommen
zu sein behaupteten. Dagegen knne man sich natrlich nicht wehren,
denn das, was sie zwischen vier Augen gesagt haben, ist eben auch nur
zwischen vier Augen gesagt und lasse keine ffentliche Folgerung zu,
selbst wenn die Verteidigung nicht auch sonst bestrebt sein mte, sich
die Gunst der Herren zu erhalten. Andererseits sei es allerdings auch
richtig, da die Herren nicht etwa nur aus Menschenliebe oder aus
freundschaftlichen Gefhlen sich mit der Verteidigung, natrlich nur
mit einer sachverstndigen Verteidigung, in Verbindung setzen, sie sind
vielmehr in gewisser Hinsicht auch auf sie angewiesen. Hier mache sich
eben der Nachteil einer Gerichtsorganisation geltend, die selbst in
ihren Anfngen den geheimen Bericht festsetzt. Den Beamten fehlt der
Zusammenhang mit der Bevlkerung, fr die gewhnlichen mittleren
Prozesse sind sie gut ausgerstet, ein solcher Proze rollt fast von
selbst auf seiner Bahn ab und braucht nur hier und da einen Ansto,
gegenber den ganz einfachen Fllen aber, wie auch gegenber den
besonders schwierigen, sind sie oft ratlos, sie haben, weil sie
fortwhrend Tag und Nacht in ihr Gesetz eingezwngt sind, nicht den
richtigen Sinn fr menschliche Beziehungen und das entbehren sie in
solchen Fllen schwer. Dann kommen sie zum Advokaten um Rat und hinter
ihnen trgt ein Diener die Akten, die sonst so geheim sind. An diesem
Fenster htte man manche Herren, von denen man es am wenigsten erwarten
wrde, antreffen knnen wie sie geradezu trostlos auf die Gasse
hinaussahen, whrend der Advokat an seinem Tisch die Akten studierte,
um ihnen einen guten Rat geben zu knnen. brigens knne man gerade bei
solchen Gelegenheiten sehn, wie ungemein ernst die Herren ihren Beruf
nehmen und wie sie ber Hindernisse, die sie ihrer Natur nach nicht
bewltigen knnen, in groe Verzweiflung geraten. Ihre Stellung sei
auch sonst nicht leicht und man drfe ihnen nicht Unrecht tun und ihre
Stellung nicht fr leicht ansehn. Die Rangordnung und die Steigerung
des Gerichtes sei unendlich und selbst fr den Eingeweihten nicht
absehbar. Das Verfahren vor den Gerichtshfen sei aber im allgemeinen
auch fr die untern Beamten geheim, sie knnen daher die
Angelegenheiten, die sie bearbeiten, in ihrem fernern Weitergang kaum
jemals vollstndig verfolgen, die Gerichtssache erscheint also in ihrem
Gerichtskreis, ohne da sie oft wissen, woher sie kommt, und sie geht
weiter, ohne da sie erfahren, wohin. Die Belehrung also, die man aus
dem Studium der einzelnen Prozestadien, der schlielichen Entscheidung
und ihrer Grnde schpfen kann, entgeht diesen Beamten. Sie drfen sich
nur mit jenem Teil des Prozesses befassen, der vom Gesetz fr sie
abgegrenzt ist und wissen von dem Weitern, also von den Ergebnissen
ihrer eigenen Arbeit meist weniger als die Verteidigung, die doch in
der Regel fast bis zum Schlu des Prozesses mit dem Angeklagten in
Verbindung bleibt. Auch in dieser Richtung also knnen sie von der
Verteidigung manches Wertvolle erfahren. Wundere sich K. noch, wenn er
alles dieses im Auge behalte ber die Gereiztheit der Beamten, die sich
manchmal den Parteien gegenber in  jeder mache diese Erfahrung 
beleidigenderweise uert. Alle Beamten seien gereizt, selbst wenn sie
ruhig scheinen. Natrlich haben kleine Advokaten besonders viel
darunter zu leiden. Man erzhlt z. B. folgende Geschichte, die sehr den
Anschein der Wahrheit hat. Ein alter Beamter, ein guter stiller Herr,
hatte eine schwierige Gerichtssache, welche besonders durch die
Eingaben des Advokaten verwickelt worden war, einen Tag und eine Nacht
ununterbrochen studiert  diese Beamten sind tatschlich fleiig, wie
niemand sonst. Gegen Morgen nun, nach 24stndiger, wahrscheinlich nicht
sehr ergiebiger Arbeit ging er zur Eingangstr, stellte sich dort in
Hinterhalt und warf jeden Advokaten der eintreten wollte, die Treppe
hinunter. Die Advokaten sammelten sich unten auf dem Treppenabsatz und
berieten, was sie tun sollten; einerseits haben sie keinen eigentlichen
Anspruch darauf, eingelassen zu werden, knnen daher rechtlich gegen
den Beamten kaum etwas unternehmen und mssen sich, wie schon erwhnt,
auch hten, die Beamtenschaft gegen sich aufzubringen. Andererseits
aber ist jeder nicht bei Gericht verbrachte Tag fr sie verloren und es
lag ihnen also viel daran einzudringen. Schlielich einigten sie sich
darauf, da sie den alten Herren ermden wollten. Immer wieder wurde
ein Advokat ausgeschickt, der die Treppe hinauflief und sich dann unter
mglichstem, allerdings passivem Widerstand hinunterwerfen lie, wo er
dann von den Kollegen aufgefangen wurde. Das dauerte etwa eine Stunde,
dann wurde der alte Herr, er war ja auch von der Nachtarbeit schon
erschpft, wirklich mde und ging in seine Kanzlei zurck. Die unten
wollten es erst gar nicht glauben und schickten zuerst einen aus, der
hinter der Tr nachsehen sollte, ob dort wirklich leer war. Dann erst
zogen sie ein und wagten wahrscheinlich nicht einmal zu murren. Denn
den Advokaten  und selbst der kleinste kann doch die Verhltnisse
wenigstens zum Teil bersehn  liegt es vollstndig ferne, bei Gericht
irgendwelche Verbesserungen einfhren oder durchsetzen zu wollen,
whrend  und dies ist sehr bezeichnend  fast jeder Angeklagte, selbst
ganz einfltige Leute, gleich beim allerersten Eintritt in den Proze
an Verbesserungsvorschlge zu denken anfngt und damit oft Zeit und
Kraft verschwendet, die anders viel besser verwendet werden knnten.
Das einzig Richtige sei es, sich mit den vorhandenen Verhltnissen
abzufinden. Selbst wenn es mglich wre, Einzelheiten zu verbessern 
es ist aber ein unsinniger Aberglaube  htte man bestenfalls fr
knftige Flle etwas erreicht, sich selbst aber unermelich dadurch
geschadet, da man die besondere Aufmerksamkeit der immer rachschtigen
Beamtenschaft erregt hat. Nur keine Aufmerksamkeit erregen! Sich ruhig
verhalten, selbst wenn es einem noch so sehr gegen den Sinn geht!
Einzusehen versuchen, da dieser groe Gerichtsorganismus gewissermaen
ewig in Schwebe bleibt und da man zwar, wenn man auf seinem Platz
selbstndig etwas ndert, den Boden unter den Fen sich wegnimmt und
selbst abstrzen kann, whrend der groe Organismus sich selbst fr die
kleine Strung leicht an einer andern Stelle  alles ist doch in
Verbindung  Ersatz schafft und unverndert bleibt, wenn er nicht etwa,
was sogar wahrscheinlich ist, noch geschlossener, noch aufmerksamer,
noch strenger, noch bser wird. Man berlasse doch die Arbeit dem
Advokaten, statt sie zu stren. Vorwrfe ntzen ja nicht viel,
besonders wenn man ihre Ursache in ihrer ganzen Bedeutung nicht
begreiflich machen kann, aber gesagt msse es doch werden, wie viel K.
seiner Sache durch das Verhalten gegenber dem Kanzleidirektor
geschadet habe. Dieser einflureiche Mann sei aus der Liste jener, bei
denen man fr K. etwas unternehmen knne, schon fast zu streichen.
Selbst flchtige Erwhnungen des Prozesses berhre er mit deutlicher
Absicht. In manchem seien ja die Beamten wie Kinder. Oft knnen sie
durch Harmlosigkeiten, unter die allerdings K.s Verhalten leider nicht
gehrte, derartig verletzt werden, da sie selbst mit guten Freunden zu
reden aufhren, sich von ihnen abwenden, wenn sie ihnen begegnen, und
ihnen in allem mglichen entgegenarbeiten. Dann aber einmal,
berraschenderweise, ohne besondern Grund lassen sie sich durch einen
kleinen Scherz, den man nur deshalb wagt, weil alles aussichtslos
scheint, zum Lachen bringen und sind vershnt. Es sei eben gleichzeitig
schwer und leicht, sich mit ihnen zu verhalten, Grundstze dafr gibt
es kaum. Manchmal sei es zum Verwundern, da ein einziges
Durchschnittsleben dafr hinreiche, um soviel zu erfassen, da man hier
mit einigem Erfolg arbeiten knne. Es kommen allerdings trbe Stunden,
wie sie ja jeder hat, wo man glaubt, nicht das geringste erzielt zu
haben, wo es einem scheint, als htten nur die von Anfang an fr einen
guten Ausgang bestimmten Prozesse ein gutes Ende genommen, wie es auch
ohne Mithilfe geschehen wre, whrend alle andern verlorengegangen
sind, trotz alles Nebenherlaufens, aller Mhe, aller kleinen
scheinbaren Erfolge, ber die man solche Freude hatte. Dann scheint
einem allerdings nichts mehr sicher und man wrde auf bestimmte Fragen
hin nicht einmal zu leugnen wagen, da man ihrem Wesen nach gut
verlaufende Prozesse gerade durch die Mithilfe auf Abwege gebracht hat.
Auch das ist ja eine Art Selbstvertrauen, aber es ist das einzige, das
dann brigbleibt. Solchen Anfllen  es sind natrlich nur Anflle,
nichts weiter  sind Advokaten besonders dann ausgesetzt, wenn ihnen
ein Proze, den sie weit genug und zufriedenstellend gefhrt haben,
pltzlich aus der Hand genommen wird. Das ist wohl das rgste, was
einem Advokaten geschehen kann. Nicht etwa durch den Angeklagten wird
ihnen der Proze entzogen, das geschieht wohl niemals, ein Angeklagter,
der einmal einen bestimmten Advokaten genommen hat, mu bei ihm
bleiben, geschehe was immer. Wie knnte er sich berhaupt, wenn er
einmal Hilfe in Anspruch genommen hat, allein noch erhalten. Das
geschieht also nicht, wohl aber geschieht es manchmal, da der Proze
eine Richtung nimmt, wo der Advokat nicht mehr mitkommen darf. Der
Proze und der Angeklagte und alles wird dem Advokaten einfach
entzogen; dann knnen auch die besten Beziehungen zu den Beamten nicht
mehr helfen, denn sie selbst wissen nichts. Der Proze ist eben in ein
Stadium getreten, wo keine Hilfe mehr geleistet werden darf, wo ihn
unzugngliche Gerichtshfe bearbeiten, wo auch der Angeklagte fr den
Advokaten nicht mehr erreichbar ist. Man kommt dann eines Tages nach
Hause und findet auf seinem Tisch alle die vielen Eingaben, die man mit
allem Flei und mit den schnsten Hoffnungen in dieser Sache gemacht
hat, sie sind zurckgestellt worden, da sie in das neue Prozestadium
nicht bertragen werden drfen, es sind wertlose Fetzen. Dabei mu der
Proze noch nicht verloren sein, durchaus nicht, wenigstens liegt kein
entscheidender Grund fr diese Annahme vor, man wei blo nichts mehr
von dem Proze und wird auch nichts mehr von ihm erfahren. Nun sind ja
solche Flle glcklicherweise Ausnahmen, und selbst wenn K.s Proze ein
solcher Fall sein sollte, sei er doch vorlufig noch weit von einem
solchen Stadium entfernt. Hier sei aber noch reichliche Gelegenheit fr
Advokatenarbeit gegeben, und da sie ausgenutzt werde, dessen drfe K.
sicher sein. Die Eingabe sei, wie erwhnt, noch nicht berreicht, das
eile aber auch nicht, viel wichtiger seien die einleitenden
Besprechungen mit magebenden Beamten und die htten schon
stattgefunden. Mit verschiedenem Erfolg, wie offen zugestanden werden
soll. Es sei viel besser, vorlufig Einzelheiten nicht zu verraten,
durch die K. nur ungnstig beeinflut und allzu hoffnungsfreudig oder
allzu ngstlich gemacht werden knnte, nur soviel sei gesagt, da sich
einzelne sehr gnstig ausgesprochen und sich auch sehr bereitwillig
gezeigt haben, whrend andere sich weniger gnstig geuert, aber doch
ihre Mithilfe keineswegs verweigert haben. Das Ergebnis sei also im
ganzen sehr erfreulich, nur drfe man daraus keine besondern Schlsse
ziehen, da alle Vorverhandlungen hnlich beginnen und durchaus erst die
weitere Entwicklung den Wert dieser Vorverhandlungen zeigt. Jedenfalls
sei noch nichts verloren und wenn es noch gelingen sollte, den
Kanzleidirektor trotz allem zu gewinnen  es sei schon verschiedenes zu
diesem Zwecke eingeleitet  dann sei das Ganze , wie die Chirurgen
sagen, eine reine Wunde und man knne getrost das Folgende erwarten.

In solchen und hnlichen Reden war der Advokat unerschpflich. Sie
wiederholten sich bei jedem Besuch. Immer gab es Fortschritte, niemals
aber konnte die Art dieser Fortschritte mitgeteilt werden. Immerfort
wurde an der ersten Eingabe gearbeitet, aber sie wurde nicht fertig,
was sich meistens beim nchsten Besuch als gewisser Vorteil
herausstellte, da die letzte Zeit, was man nicht hatte voraussehen
knnen, fr die bergabe sehr ungnstig gewesen wre. Bemerkte K.
manchmal, ganz ermattet von den Reden, da es doch selbst unter
Bercksichtigung aller Schwierigkeiten, sehr langsam vorwrtsgehe,
wurde ihm entgegnet, es gehe gar nicht langsam vorwrts, wohl aber wre
man schon viel weiter, wenn K. sich rechtzeitig an den Advokaten
gewendet htte. Das hatte er aber leider versumt und diese Versumnis
werde auch noch weitere Nachteile bringen, nicht nur zeitliche.

Die einzige wohlttige Unterbrechung dieser Besuche war Leni, die es
immer so einzurichten wute, da sie dem Advokaten in Anwesenheit K.s
den Tee brachte. Dann stand sie hinter K., sah scheinbar zu, wie der
Advokat mit einer Art Gier tief zur Tasse herabgebeugt den Tee eingo
und trank, und lie im Geheimen ihre Hand von K. erfassen. Es herrschte
vlliges Schweigen. Der Advokat trank, K. drckte Lenis Hand und Leni
wagte es manchmal K.s Haare sanft zu streicheln. Du bist noch hier?
fragte der Advokat, nachdem er fertig war. Ich wollte das Geschirr
wegnehmen, sagte Leni, es gab noch einen letzten Hndedruck, der
Advokat wischte sich den Mund und begann mit neuer Kraft auf K.
einzureden.

War es Trost oder Verzweiflung, was der Advokat erreichen wollte? K.
wute es nicht, wohl aber hielt er es bald fr feststehend, da seine
Verteidigung nicht in guten Hnden war. Es mochte ja alles richtig
sein, was der Advokat erzhlte, wenn es auch durchsichtig war, da er
sich mglichst in den Vordergrund stellen wollte und wahrscheinlich
noch niemals einen so groen Proze gefhrt hatte, wie es K.s Proze
seiner Meinung nach war. Verdchtig aber blieben die unaufhrlich
hervorgehobenen persnlichen Beziehungen zu den Beamten. Muten sie
denn ausschlielich zu K.s Nutzen ausgebeutet werden? Der Advokat
verga nie zu bemerken, da es sich nur um niedrige Beamte handelte,
also um Beamte in sehr abhngiger Stellung, fr deren Fortkommen
gewisse Wendungen der Prozesse wahrscheinlich von Bedeutung sein
konnten. Benutzten sie vielleicht den Advokaten dazu, um solche fr den
Angeklagten natrlich immer ungnstige Wendungen zu erzielen?
Vielleicht taten sie das nicht in jedem Proze, gewi, das war nicht
wahrscheinlich, es gab dann wohl wieder Prozesse, in deren Verlauf sie
dem Advokaten fr seine Dienste Vorteile einrumten, denn es mute
ihnen ja auch daran gelegen sein, seinen Ruf ungeschdigt zu erhalten.
Verhielt es sich aber wirklich so, in welcher Weise wrden sie bei K.s
Proze eingreifen, der, wie der Advokat erklrte, ein sehr schwieriger,
also wichtiger Proze war und gleich anfangs bei Gericht groe
Aufmerksamkeit erregt hatte? Es konnte nicht sehr zweifelhaft sein, was
sie tun wrden. Anzeichen dessen konnte man ja schon darin sehn, da
die erste Eingabe noch immer nicht berreicht war, trotzdem der Proze
schon Monate dauerte und da sich alles den Angaben des Advokaten nach
in den Anfngen befand, was natrlich sehr geeignet war, den
Angeklagten einzuschlfern und hilflos zu erhalten, um ihn dann
pltzlich mit der Entscheidung zu berfallen oder wenigstens mit der
Bekanntmachung, da die zu seinen Ungunsten abgeschlossene Untersuchung
an die hhern Behrden weitergegeben werde.

Es war unbedingt ntig, da K. selbst eingriff. Gerade in Zustnden
groer Mdigkeit, wie an diesem Wintervormittag, wo ihm alles willenlos
durch den Kopf zog, war diese berzeugung unabweisbar. Die Verachtung,
die er frher fr den Proze gehabt hatte, galt nicht mehr. Wre er
allein in der Welt gewesen, htte er den Proze leicht miachten
knnen, wenn es allerdings auch sicher war, da dann der Proze
berhaupt nicht entstanden wre. Jetzt aber hatte ihn der Onkel schon
zum Advokaten gezogen, Familienrcksichten sprachen mit; seine Stellung
war nicht mehr vollstndig unabhngig von dem Verlauf des Prozesses, er
selbst hatte unvorsichtigerweise mit einer gewissen unerklrlichen
Genugtuung vor Bekannten den Proze erwhnt, andere hatten auf
unbekannte Weise davon erfahren, das Verhltnis zu Frulein Brstner
schien entsprechend dem Proze zu schwanken  kurz, er hatte kaum mehr
die Wahl, den Proze anzunehmen oder abzulehnen, er stand mitten darin
und mute sich wehren. War er mde, dann war es schlimm.

Zu bertriebener Sorge war allerdings vorlufig kein Grund. Er hatte es
verstanden, sich in der Bank in verhltnismig kurzer Zeit zu seiner
hohen Stellung emporzuarbeiten und sich von allen anerkannt in dieser
Stellung zu erhalten, er mute jetzt nur diese Fhigkeiten, die ihm das
ermglicht hatten, ein wenig dem Proze zuwenden und es war kein
Zweifel, da es gut ausgehn mte. Vor allem war es, wenn etwas
erreicht werden sollte, notwendig, jeden Gedanken an eine mgliche
Schuld von vornherein abzulehnen. Es gab keine Schuld. Der Proze war
nichts anderes als ein groes Geschft, wie er es schon oft mit Vorteil
fr die Bank abgeschlossen hatte, ein Geschft, innerhalb dessen, wie
das die Regel war, verschiedene Gefahren lauerten, die eben abgewehrt
werden muten. Zu diesem Zwecke durfte man allerdings nicht mit
Gedanken an irgendeine Schuld spielen, sondern den Gedanken an den
eigenen Vorteil mglichst festhalten. Von diesem Gesichtspunkt aus war
es auch unvermeidlich, dem Advokaten die Vertretung sehr bald, am
besten noch an diesem Abend, zu entziehen. Es war zwar nach seinen
Erzhlungen etwas Unerhrtes und wahrscheinlich sehr Beleidigendes,
aber K. konnte nicht dulden, da seinen Anstrengungen in dem Proze
Hindernisse begegneten, die vielleicht von seinem eigenen Advokaten
veranlat waren. War aber einmal der Advokat abgeschttelt, dann mute
die Eingabe sofort berreicht und womglich jeden Tag darauf gedrngt
werden, da man sie bercksichtige. Zu diesem Zwecke wrde es natrlich
nicht gengen, da K. wie die andern im Gang sa und den Hut unter die
Bank stellte. Er selbst oder die Frauen oder andere Boten muten Tag
fr Tag die Beamten berlaufen und sie zwingen, statt durch das Gitter
auf den Gang zu schauen, sich zu ihrem Tisch zu setzen und K.s Eingabe
zu studieren. Von diesen Anstrengungen drfte man nicht ablassen, alles
mte organisiert und berwacht werden, das Gericht sollte einmal auf
einen Angeklagten stoen, der sein Recht zu wahren verstand.

Wenn sich aber auch K. dies alles durchzufhren getraute, die
Schwierigkeit der Abfassung der Eingabe war berwltigend. Frher, etwa
noch vor einer Woche, hatte er nur mit einem Gefhl der Scham daran
denken knnen, da er einmal gentigt sein knnte, eine solche Eingabe
selbst zu machen; da dies auch schwierig sein konnte, daran hatte er
gar nicht gedacht. Er erinnerte sich, wie er einmal an einem Vormittag,
als er gerade mit Arbeit berhuft war, pltzlich alles zur Seite
geschoben und den Schreibblock vorgenommen hatte, um versuchsweise den
Gedankengang einer derartigen Eingabe zu entwerfen und ihn vielleicht
dem schwerflligen Advokaten zur Verfgung zu stellen und wie gerade in
diesem Augenblick die Tr des Direktionszimmers sich ffnete und der
Direktor-Stellvertreter mit groem Gelchter eintrat. Es war fr K.
damals sehr peinlich gewesen, trotzdem der Direktor-Stellvertreter
natrlich nicht ber die Eingabe gelacht hatte, von der er nichts
wute, sondern ber einen Brsenwitz, den er eben gehrt hatte, einen
Witz, der zum Verstndnis eine Zeichnung erforderte, die nun der
Direktor-Stellvertreter ber K.s Tisch gebeugt mit K.s Bleistift, den
er ihm aus der Hand nahm, auf dem Schreibblock ausfhrte, der fr die
Eingabe bestimmt gewesen war.

Heute wute K. nichts mehr von Scham, die Eingabe mute gemacht werden.
Wenn er im Bureau keine Zeit fr sie fand, was sehr wahrscheinlich war,
dann mute er sie zu Hause in den Nchten machen. Wrden auch die
Nchte nicht gengen, dann mute er einen Urlaub nehmen. Nur nicht auf
halbem Wege stehnbleiben, das war nicht nur in Geschften, sondern
immer und berall das Unsinnigste. Die Eingabe bedeutete freilich eine
fast endlose Arbeit. Man mute keinen sehr ngstlichen Charakter haben
und konnte doch leicht zu dem Glauben kommen, da es unmglich war, die
Eingabe jemals fertigzustellen. Nicht aus Faulheit oder Hinterlist, die
den Advokaten allein an der Fertigstellung hindern konnten, sondern
weil in Unkenntnis der vorhandenen Anklage und gar ihrer mglichen
Erweiterungen das ganze Leben in den kleinsten Handlungen und
Ereignissen in die Erinnerung zurckgebracht, dargestellt und von allen
Seiten berprft werden mute. Und wie traurig war eine solche Arbeit
berdies. Sie war vielleicht geeignet, einmal nach der Pensionierung
den kindisch gewordenen Geist zu beschftigen und ihm zu helfen, die
langen Tage hinzubringen. Aber jetzt, wo K. alle Gedanken zu seiner
Arbeit brauchte, wo jede Stunde, da er noch im Aufstieg war und schon
fr den Direktor-Stellvertreter eine Drohung bedeutete, mit grter
Schnelligkeit verging und wo er die kurzen Abende und Nchte als junger
Mensch genieen wollte, jetzt sollte er mit der Verfassung dieser
Eingabe beginnen. Wieder ging sein Denken in Klagen aus. Fast
unwillkrlich, nur um dem ein Ende zu machen, tastete er mit dem Finger
nach dem Knopf der elektrischen Glocke, die ins Vorzimmer fhrte.
Whrend er ihn niederdrckte, blickte er zur Uhr auf. Es war 11 Uhr,
zwei Stunden, eine lange kostbare Zeit hatte er vertrumt und war
natrlich noch matter als vorher. Immerhin war die Zeit nicht verloren,
er hatte Entschlsse gefat, die wertvoll sein konnten. Die Diener
brachten auer verschiedener Post zwei Visitenkarten von Herren, die
schon lngere Zeit auf K. warteten. Es waren gerade sehr wichtige
Kundschaften der Bank, die man eigentlich auf keinen Fall htte warten
lassen sollen. Warum kamen sie zu so ungelegener Zeit?  und warum, so
schienen wieder die Herren hinter der geschlossenen Tr zu fragen,
verwendete der fleiige K. fr Privatangelegenheiten die beste
Geschftszeit? Mde von dem Vorhergegangenen und mde das Folgende
erwartend, stand K. auf, um den ersten zu empfangen.

Es war ein kleiner munterer Herr, ein Fabrikant, den K. gut kannte. Er
bedauerte, K. in wichtiger Arbeit gestrt zu haben und K. bedauerte
seinerseits, da er den Fabrikanten so lange hatte warten lassen. Schon
dieses Bedauern aber sprach er in derartig mechanischer Weise und mit
fast falscher Betonung aus, da der Fabrikant, wenn er nicht ganz von
der Geschftssache eingenommen gewesen wre, es htte bemerken mssen.
Statt dessen zog er eilig Rechnungen und Tabellen aus allen Taschen,
breitete sie vor K. aus, erklrte verschiedene Posten, verbesserte
einen kleinen Rechenfehler, der ihm sogar bei diesem flchtigen
berblick aufgefallen war, erinnerte K. an ein hnliches Geschft, das
er mit ihm vor etwa einem Jahr abgeschlossen hatte, erwhnte nebenbei,
da sich diesmal eine andere Bank unter grten Opfern um das Geschft
bewerbe und verstummte schlielich, um nun K.s Meinung zu erfahren. K.
hatte auch tatschlich im Anfang die Rede des Fabrikanten gut verfolgt,
der Gedanke an das wichtige Geschft hatte dann auch ihn ergriffen, nur
leider nicht fr die Dauer, er war bald vom Zuhren abgekommen, hatte
dann noch ein Weilchen zu den lauteren Ausrufen des Fabrikanten mit dem
Kopf genickt, hatte aber schlielich auch das unterlassen und sich
darauf eingeschrnkt, den kahlen, auf die Papiere hinabgebeugten Kopf
anzusehn und sich zu fragen, wann der Fabrikant endlich erkennen werde,
da seine ganze Rede nutzlos sei. Als er nun verstummte, glaubte K.
zuerst wirklich, es geschehe dies deshalb, um ihm Gelegenheit zu dem
Eingestndnis zu geben, da er nicht fhig sei, zuzuhren. Nur mit
Bedauern merkte er aber an dem gespannten Blick des offenbar auf alle
Entgegnungen gefaten Fabrikanten, da die geschftliche Besprechung
fortgesetzt werden msse. Er neigte also den Kopf wie vor einem Befehl
und begann mit dem Bleistift langsam ber den Papieren hin- und
herzufahren, hie und da hielt er inne und starrte eine Ziffer an. Der
Fabrikant vermutete Einwnde, vielleicht waren die Ziffern wirklich
nicht feststehend, vielleicht waren sie nicht das Entscheidende,
jedenfalls bedeckte der Fabrikant die Papiere mit der Hand und begann
von neuem, ganz nahe an K. heranrckend, eine allgemeine Darstellung
des Geschftes. Es ist schwierig, sagte K., rmpfte die Lippen und
sank, da die Papiere, das einzig Fabare, verdeckt waren, haltlos gegen
die Seitenlehne. Er blickte sogar nur schwach auf, als sich die Tr des
Direktionszimmers ffnete und dort nicht ganz deutlich, etwa wie hinter
einem Gazeschleier, der Direktor-Stellvertreter erschien. K. dachte
nicht weiter darber nach, sondern verfolgte nur die unmittelbare
Wirkung, die fr ihn sehr erfreulich war. Denn sofort hpfte der
Fabrikant vom Sessel auf und eilte dem Direktor-Stellvertreter
entgegen, K. aber htte ihn noch zehnmal flinker machen sollen, denn er
frchtete, der Direktor-Stellvertreter knnte wieder verschwinden. Es
war unntze Furcht, die Herren trafen sich, reichten einander die Hnde
und gingen gemeinsam auf K.s Schreibtisch zu. Der Fabrikant beklagte
sich, da er beim Prokuristen so wenig Neigung fr das Geschft
gefunden habe und zeigte auf K., der sich unter dem Blick des
Direktor-Stellvertreters wieder ber die Papiere beugte. Als dann die
zwei sich an den Schreibtisch lehnten und der Fabrikant sich daran
machte, den Direktor-Stellvertreter fr sich zu erobern, war es K., als
werde ber seinem Kopf von zwei Mnnern, deren Gre er sich
bertrieben vorstellte, ber ihn selbst verhandelt. Langsam suchte er
mit vorsichtig aufwrts gedrehten Augen zu erfahren, was sich oben
ereignete, nahm vom Schreibtisch ohne hinzusehn eines der Papiere,
legte es auf die flache Hand und hob es allmhlich, whrend er selbst
aufstand, zu den Herren hinauf. Er dachte hiebei an nichts Bestimmtes,
sondern handelte nur in dem Gefhl, da er sich so verhalten mte,
wenn er einmal die groe Eingabe fertiggestellt htte, die ihn gnzlich
entlasten sollte. Der Direktor-Stellvertreter, der sich an dem Gesprch
mit aller Aufmerksamkeit beteiligte, sah nur flchtig auf das Papier,
berlas gar nicht, was dort stand, denn was dem Prokuristen wichtig
war, war ihm unwichtig, nahm es aus K.s Hand, sagte danke, ich wei
schon alles und legte es ruhig wieder auf den Tisch zurck. K. sah ihn
verbittert von der Seite an. Der Direktor-Stellvertreter aber merkte es
gar nicht oder wurde, wenn er es merkte, dadurch nur aufgemuntert,
lachte fters laut auf, brachte einmal durch eine schlagfertige
Entgegnung den Fabrikanten in deutliche Verlegenheit, aus der er ihn
aber sofort ri, indem er sich selbst einen Einwand machte, und lud ihn
schlielich ein, in sein Bureau hinberzukommen, wo sie die
Angelegenheit zu Ende fhren knnten. Es ist eine sehr wichtige
Sache, sagte er zum Fabrikanten, ich sehe das vollstndig ein. Und
dem Herrn Prokuristen  selbst bei dieser Bemerkung redete er
eigentlich nur zum Fabrikanten  wird es gewi lieb sein, wenn wir es
ihm abnehmen. Die Sache verlangt ruhige berlegung. Er aber scheint
heute sehr berlastet zu sein, auch warten ja einige Leute im Vorzimmer
schon stundenlang auf ihn. K. hatte gerade noch gengend Fassung, sich
vom Direktor-Stellvertreter wegzudrehn und sein freundliches, aber
starres Lcheln nur dem Fabrikanten zuzuwenden, sonst griff er gar
nicht ein, sttzte sich ein wenig vorgebeugt mit beiden Hnden auf den
Schreibtisch wie ein Kommis hinter dem Pult und sah zu, wie die zwei
Herren unter weiteren Reden die Papiere vom Tisch nahmen und im
Direktionszimmer verschwanden. In der Tr drehte sich der Fabrikant
noch um, sagte, er verabschiede sich noch nicht, sondern werde
natrlich dem Herrn Prokuristen ber den Erfolg der Besprechung
berichten, auch habe er ihm noch eine andere kleine Mitteilung zu
machen.

Endlich war K. allein. Er dachte gar nicht daran, irgendeine andere
Partei vorzulassen, und nur undeutlich kam ihm zu Bewutsein, wie
angenehm es sei, da die Leute drauen in dem Glauben waren, er
verhandle noch mit dem Fabrikanten und es knne aus diesem Grunde
niemand, nicht einmal der Diener, bei ihm eintreten. Er ging zum
Fenster, setzte sich auf die Brstung, hielt sich mit einer Hand an der
Klinke fest und sah auf den Platz hinaus. Der Schnee fiel noch immer,
es hatte sich noch gar nicht aufgehellt.

Lange sa er so, ohne zu wissen, was ihm eigentlich Sorgen machte, nur
von Zeit zu Zeit blickte er ein wenig erschreckt ber die Schulter
hinweg zur Vorzimmertr, wo er irrtmlicherweise ein Gerusch zu hren
geglaubt hatte. Da aber niemand kam, wurde er ruhiger, ging zum
Waschtisch, wusch sich mit kaltem Wasser und kehrte mit freierem Kopf
zu seinem Fensterplatz zurck. Der Entschlu, seine Verteidigung selbst
in die Hand zu nehmen, stellte sich ihm nun schwerwiegender dar, als er
ursprnglich angenommen hatte. Solange er die Verteidigung auf den
Advokaten berwlzt hatte, war er doch noch vom Proze im Grunde wenig
betroffen gewesen, er hatte ihn von der Ferne beobachtet und hatte
unmittelbar von ihm kaum erreicht werden knnen, er hatte nachsehn
knnen, wann er wollte, wie seine Sache stand, aber er hatte auch den
Kopf wieder zurckziehn knnen, wann er wollte. Jetzt hingegen, wenn er
seine Verteidigung selbst fhren wrde, mute er sich wenigstens fr
den Augenblick ganz und gar dem Gericht aussetzen, der Erfolg dessen
sollte ja fr spter seine vollstndige und endgltige Befreiung sein,
aber um diese zu erreichen, mute er sich vorlufig jedenfalls in viel
grere Gefahr begeben als bisher. Htte er daran zweifeln wollen, so
htte ihn das heutige Beisammensein mit dem Direktor-Stellvertreter und
dem Fabrikanten hinreichend vom Gegenteil berzeugen knnen. Wie war er
doch dagesessen, schon vom bloen Entschlu, sich selbst zu
verteidigen, gnzlich benommen? Wie sollte es aber spter werden? Was
fr Tage standen ihm bevor! Wrde er den Weg finden, der durch alles
hindurch zum guten Ende fhrte? Bedeutete nicht eine sorgfltige
Verteidigung  und alles andere war sinnlos  bedeutete nicht eine
sorgfltige Verteidigung gleichzeitig die Notwendigkeit, sich von allem
andern mglichst abzuschlieen? Wrde er das glcklich berstehn? Und
wie sollte ihm die Durchfhrung in der Bank gelingen? Es handelte sich
ja nicht nur um die Eingabe, fr die ein Urlaub vielleicht gengt
htte, trotzdem die Bitte um einen Urlaub gerade jetzt ein groes
Wagnis gewesen wre, es handelte sich doch um einen ganzen Proze,
dessen Dauer unabsehbar war. Was fr ein Hindernis war pltzlich in K.s
Laufbahn geworfen worden!

Und jetzt sollte er fr die Bank arbeiten?  Er sah auf den
Schreibtisch hin.  Jetzt sollte er Parteien vorlassen und mit ihnen
verhandeln? Whrend sein Proze weiterrollte, whrend oben auf dem
Dachboden die Gerichtsbeamten ber den Schriften dieses Prozesses
saen, sollte er die Geschfte der Bank besorgen? Sah es nicht aus wie
eine Folter, die, vom Gericht anerkannt, mit dem Proze zusammenhing
und ihn begleitete? Und wrde man etwa in der Bank bei der Beurteilung
seiner Arbeit seine besondere Lage bercksichtigen? Niemand und
niemals. Ganz unbekannt war ja sein Proze nicht, wenn es auch noch
nicht ganz klar war, wer davon wute und wie viel. Bis zum
Direktor-Stellvertreter aber war das Gercht hoffentlich noch nicht
gedrungen, sonst htte man schon deutlich sehen mssen, wie er es ohne
jede Kollegialitt und Menschlichkeit gegen K. ausntzen wrde. Und der
Direktor? Gewi, er war K. gut gesinnt und er htte wahrscheinlich,
sobald er vom Proze erfahren htte, soweit es an ihm lag, manche
Erleichterungen fr K. schaffen wollen, aber er wre damit gewi nicht
durchgedrungen, denn er unterlag jetzt, da das Gegengewicht, das K.
bisher gebildet hatte, schwcher zu werden anfing, immer mehr dem
Einflu des Direktor-Stellvertreter, der auerdem auch den leidenden
Zustand des Direktors zur Strkung der eigenen Macht ausnutzte. Was
hatte also K. zu erhoffen? Vielleicht schwchte er durch solche
berlegungen seine Widerstandskraft, aber es war doch auch notwendig,
sich selbst nicht zu tuschen und alles so klar zu sehn, als es
augenblicklich mglich war.

Ohne besondern Grund, nur um vorlufig noch nicht zum Schreibtisch
zurckkehren zu mssen, ffnete er das Fenster. Es lie sich nur schwer
ffnen, er mute mit beiden Hnden die Klinke drehn. Dann zog durch das
Fenster in dessen ganzer Breite und Hhe der mit Rauch vermischte Nebel
in das Zimmer und fllte es mit einem leichten Brandgeruch. Auch einige
Schneeflocken wurden hereingeweht. Ein hlicher Herbst, sagte hinter
K. der Fabrikant, der, vom Direktor-Stellvertreter kommend, unbemerkt
ins Zimmer getreten war. K. nickte und sah unruhig auf die Aktentasche
des Fabrikanten, aus der dieser nun wohl die Papiere herausziehn wrde,
um K. das Ergebnis der Verhandlungen mit dem Direktor-Stellvertreter
mitzuteilen. Der Fabrikant aber folgte K.s Blick, klopfte auf seine
Tasche und sagte, ohne sie zu ffnen: Sie wollen hren, wie es
ausgefallen ist. Ich trage schon fast den Geschftsabschlu in der
Tasche. Ein reizender Mensch, Ihr Direktor-Stellvertreter, aber
durchaus nicht ungefhrlich. Er lachte, schttelte K.s Hand und wollte
auch ihn zum Lachen bringen. Aber K. schien es nun wieder verdchtig,
da ihm der Fabrikant die Papiere nicht zeigen wollte und er fand an
der Bemerkung des Fabrikanten nichts zum Lachen. Herr Prokurist,
sagte der Fabrikant, Sie leiden wohl unter dem Wetter. Sie sehn heute
so bedrckt aus. Ja, sagte K. und griff mit der Hand an die Schlfe,
Kopfschmerzen, Familiensorgen. Sehr richtig, sagte der Fabrikant,
der ein eiliger Mensch war und niemanden ruhig anhren konnte, jeder
hat sein Kreuz zu tragen. Unwillkrlich hatte K. einen Schritt gegen
die Tr gemacht, als wolle er den Fabrikanten hinausbegleiten, dieser
aber sagte: Ich htte, Herr Prokurist, noch eine kleine Mitteilung fr
Sie. Ich frchte sehr, da ich Sie gerade heute damit vielleicht
belstige, aber ich war schon zweimal in der letzten Zeit bei Ihnen und
habe es jedesmal vergessen. Schiebe ich es aber noch weiterhin auf,
verliert es wahrscheinlich vollstndig seinen Zweck. Das wre aber
schade, denn im Grunde ist meine Mitteilung vielleicht doch nicht
wertlos. Ehe K. Zeit hatte zu antworten, trat der Fabrikant nahe an
ihn heran, klopfte mit dem Fingerknchel leicht an seine Brust und
sagte leise: Sie haben einen Proze, nicht wahr? K. trat zurck und
rief sofort: Das hat Ihnen der Direktor-Stellvertreter gesagt. Ach
nein, sagte der Fabrikant, woher sollte denn der
Direktor-Stellvertreter es wissen? Durch Sie? fragte K. schon viel
gefater. Ich erfahre hie und da etwas von dem Gericht, sagte der
Fabrikant, das betrifft eben die Mitteilung, die ich Ihnen machen
wollte. So viel Leute sind mit dem Gericht in Verbindung! sagte K.
mit gesenktem Kopf und fhrte den Fabrikanten zum Schreibtisch. Sie
setzten sich wieder wie frher und der Fabrikant sagte: Es ist leider
nicht sehr viel, was ich Ihnen mitteilen kann. Aber in solchen Dingen
soll man nicht das Geringste vernachlssigen. Auerdem drngte es mich
aber, Ihnen irgendwie zu helfen, und sei meine Hilfe noch so
bescheiden. Wir waren doch bisher gute Geschftsfreunde, nicht? Nun
also. K. wollte sich wegen seines Verhaltens bei der heutigen
Besprechung entschuldigen, aber der Fabrikant duldete keine
Unterbrechung, schob die Aktentasche hoch unter die Achsel, um zu
zeigen, da er Eile habe, und fuhr fort: Von Ihrem Proze wei ich
durch einen gewissen Titorelli. Es ist ein Maler, Titorelli ist nur
sein Knstlername, seinen wirklichen Namen kenne ich gar nicht. Er
kommt schon seit Jahren von Zeit zu Zeit in mein Bureau und bringt
kleine Bilder mit, fr die ich ihm  er ist fast ein Bettler  immer
eine Art Almosen gebe. Es sind brigens hbsche Bilder,
Heidelandschaften und dergleichen. Diese Verkufe  wir hatten uns
schon beide daran gewhnt  gingen ganz glatt vor sich. Einmal aber
wiederholten sich diese Besuche doch zu oft, ich machte ihm Vorwrfe,
wir kamen ins Gesprch, es interessierte mich, wie er sich allein durch
Malen erhalten knne, und ich erfuhr nun zu meinem Staunen, da seine
Haupteinnahmsquelle das Portrtmalen sei. Er arbeite fr das Gericht,
sagte er. Fr welches Gericht, fragte ich. Und nun erzhlte er mir von
dem Gericht. Sie werden sich wohl am besten vorstellen knnen, wie
erstaunt ich ber diese Erzhlungen war. Seitdem hre ich bei jedem
seiner Besuche irgendwelche Neuigkeiten vom Gericht und bekomme so
allmhlich einen groen Einblick in die Sache. Allerdings ist Titorelli
geschwtzig und ich mu ihn oft abwehren, nicht nur weil er gewi auch
lgt, sondern vor allem, weil ein Geschftsmann wie ich, der unter den
eigenen Geschftssorgen fast zusammenbricht, sich nicht noch viel um
fremde Dinge kmmern kann. Aber das nur nebenbei. Vielleicht  so
dachte ich jetzt  kann Ihnen Titorelli ein wenig behilflich sein, er
kennt viele Richter und wenn er selbst auch keinen groen Einflu haben
sollte, so kann er Ihnen doch Ratschlge geben, wie man verschiedenen
einflureichen Leuten beikommen kann. Und wenn auch diese Ratschlge an
und fr sich nicht entscheidend sein sollten, so werden sie doch meiner
Meinung nach in Ihrem Besitz von groer Bedeutung sein. Sie sind ja
fast ein Advokat. Ich pflege immer zu sagen: Prokurist K. ist fast ein
Advokat. Oh, ich habe keine Sorgen wegen Ihres Prozesses. Wollen Sie
nun aber zu Titorelli gehen? Auf meine Empfehlung hin wird er gewi
alles tun, was ihm mglich ist. Ich denke wirklich, Sie sollten
hingehn. Es mu natrlich nicht heute sein, einmal, gelegentlich.
Allerdings sind Sie  das will ich noch sagen  dadurch, da gerade ich
Ihnen diesen Rat gebe, nicht im geringsten verpflichtet, auch wirklich
zu Titorelli hinzugehn. Nein, wenn Sie Titorelli entbehren zu knnen
glauben, ist es gewi besser, ihn ganz beiseite zu lassen. Vielleicht
haben Sie schon einen ganz genauen Plan und Titorelli knnte ihn
stren. Nein, dann gehn Sie natrlich auf keinen Fall hin. Es kostet
gewi auch berwindung, sich von einem solchen Burschen Ratschlge
geben zu lassen. Nun, wie Sie wollen. Hier ist das Empfehlungsschreiben
und hier die Adresse.

Enttuscht nahm K. den Brief und steckte ihn in die Tasche. Selbst im
gnstigsten Falle war der Vorteil, den ihm die Empfehlung bringen
konnte, verhltnismig kleiner als der Schaden, der darin lag, da der
Fabrikant von seinem Proze wute und da der Maler die Nachricht
weiter verbreitete. Er konnte sich kaum dazu zwingen, dem Fabrikanten,
der schon auf dem Weg zur Tr war, mit ein paar Worten zu danken. Ich
werde hingehn, sagte er, als er sich bei der Tr vom Fabrikanten
verabschiedete, oder ihm, da ich jetzt sehr beschftigt bin,
schreiben, er mge einmal zu mir ins Bureau kommen. Ich wute ja,
sagte der Fabrikant, da Sie den besten Ausweg finden wrden.
Allerdings dachte ich, da Sie es lieber vermeiden wollen, Leute wie
diesen Titorelli in die Bank einzuladen, um mit ihm hier ber den
Proze zu sprechen. Es ist auch nicht immer vorteilhaft, Briefe an
solche Leute aus der Hand zu geben. Aber Sie haben gewi alles
durchgedacht und wissen, was Sie tun drfen. K. nickte und begleitete
den Fabrikanten noch durch das Vorzimmer. Aber trotz uerlicher Ruhe
war er ber sich sehr erschrocken. Da er Titorelli schreiben wrde,
hatte er eigentlich nur gesagt, um dem Fabrikanten irgendwie zu zeigen,
da er die Empfehlung zu schtzen wisse und die Mglichkeiten mit
Titorelli zusammenzukommen sofort berlege, aber wenn er Titorellis
Beistand fr wertvoll angesehen htte, htte er auch nicht gezgert,
ihm wirklich zu schreiben. Die Gefahren aber, die das zur Folge haben
knnte, hatte er erst durch die Bemerkung des Fabrikanten erkannt.
Konnte er sich auf seinen eigenen Verstand tatschlich schon so wenig
verlassen? Wenn es mglich war, da er einen fragwrdigen Menschen
durch einen deutlichen Brief in die Bank einlud, um von ihm, nur durch
eine Tr vom Direktor-Stellvertreter getrennt, Ratschlge wegen seines
Prozesses zu erbitten, war es dann nicht mglich und sogar sehr
wahrscheinlich, da er auch andere Gefahren bersah oder in sie
hineinrannte? Nicht immer stand jemand neben ihm, um ihn zu warnen. Und
gerade jetzt, wo er mit gesammelten Krften auftreten wollte, muten
derartige, ihm bisher fremde Zweifel an seiner eigenen Wachsamkeit
auftreten! Sollten die Schwierigkeiten, die er bei Ausfhrung seiner
Bureauarbeit fhlte, nun auch im Proze beginnen? Jetzt allerdings
begriff er es gar nicht mehr, wie es mglich gewesen war, da er an
Titorelli hatte schreiben und ihn in die Bank einladen wollen.

Er schttelte noch den Kopf darber, als der Diener an seine Seite trat
und ihn auf drei Herren aufmerksam machte, die hier im Vorzimmer auf
einer Bank saen. Sie warteten schon lange darauf, zu K. vorgelassen zu
werden. Jetzt, da der Diener mit K. sprach, waren sie aufgestanden und
jeder wollte eine gnstige Gelegenheit ausntzen, um sich vor den
andern an K. heranzumachen. Da man von seiten der Bank so rcksichtslos
war, sie hier im Wartezimmer ihre Zeit verlieren zu lassen, wollten
auch sie keine Rcksicht mehr ben. Herr Prokurist, sagte schon der
eine. Aber K. hatte sich vom Diener den Winterrock bringen lassen und
sagte, whrend er ihn mit Hilfe des Dieners anzog, zu allen dreien:
Verzeihen Sie meine Herren, ich habe augenblicklich leider keine Zeit,
Sie zu empfangen. Ich bitte Sie sehr um Verzeihung, aber ich habe einen
dringenden Geschftsgang zu erledigen und mu sofort weggehn. Sie haben
ja selbst gesehn, wie lange ich jetzt aufgehalten wurde. Wren Sie so
freundlich, morgen oder wann immer wiederzukommen? Oder wollen wir die
Sachen vielleicht telephonisch besprechen? Oder wollen Sie mir
vielleicht jetzt kurz sagen, um was es sich handelt, und ich gebe Ihnen
dann eine ausfhrliche schriftliche Antwort. Am besten wre es
allerdings, Sie kmen nchstens. Diese Vorschlge K.s brachten die
Herren, die nun vollstndig nutzlos gewartet haben sollten, in solches
Staunen, da sie einander stumm ansahen. Wir sind also einig? fragte
K., der sich nach dem Diener umgewendet hatte, der ihm nun auch den Hut
brachte. Durch die offene Tr zu K.s Zimmer sah man, wie sich drauen
der Schneefall sehr verstrkt hatte. K. schlug daher den Mantelkragen
in die Hhe und knpfte ihn hoch unter dem Halse zu.

Da trat gerade aus dem Nebenzimmer der Direktor-Stellvertreter, sah
lchelnd K. im Winterrock mit den Herren verhandeln und fragte: Sie
gehn jetzt weg, Herr Prokurist. Ja, sagte K. und richtete sich auf,
ich habe einen Geschftsgang zu machen. Aber der
Direktor-Stellvertreter hatte sich schon den Herren zugewendet. Und
die Herren? fragte er. Ich glaube, sie warten schon lange. Wir
haben uns schon geeinigt, sagte K. Aber nun lieen sich die Herren
nicht mehr halten, umringten K. und erklrten, da sie nicht
stundenlang gewartet htten, wenn ihre Angelegenheiten nicht wichtig
wren und nicht jetzt, und zwar ausfhrlich und unter vier Augen
besprochen werden mten. Der Direktor-Stellvertreter hrte ihnen ein
Weilchen zu, betrachtete auch K., der den Hut in der Hand hielt und ihn
stellenweise von Staub reinigte, und sagte dann: Meine Herren, es gibt
ja einen sehr einfachen Ausweg. Wenn Sie mit mir vorlieb nehmen wollen,
bernehme ich sehr gerne die Verhandlungen statt des Herrn Prokuristen.
Ihre Angelegenheiten mssen natrlich sofort besprochen werden. Wir
sind Geschftsleute wie Sie und wissen die Zeit von Geschftsleuten
richtig zu bewerten. Wollen Sie hier eintreten? Und er ffnete die
Tr, die zu dem Vorzimmer seines Bureaus fhrte.

Wie sich doch der Direktor-Stellvertreter alles anzueignen verstand,
was K. jetzt notgedrungen aufgeben mute! Gab aber K. nicht mehr auf,
als unbedingt ntig war? Whrend er mit unbestimmten und, wie er sich
eingestehen mute, sehr geringen Hoffnungen zu einem unbekannten Maler
lief, erlitt hier sein Ansehen eine unheilbare Schdigung. Es wre
wahrscheinlich viel besser gewesen, den Winterrock wieder auszuziehn
und wenigstens die zwei Herren, die ja nebenan doch noch warten muten,
fr sich zurckzugewinnen. K. htte es vielleicht auch versucht, wenn
er nicht jetzt in seinem Zimmer den Direktor-Stellvertreter erblickt
htte, wie er im Bcherstnder, als wre es sein eigener, etwas suchte.
Als K. sich erregt der Tr nherte, rief er: Ach, Sie sind noch nicht
weggegangen. Er wandte ihm sein Gesicht zu, dessen viele straffe
Falten nicht Alter, sondern Kraft zu beweisen schienen, und fing sofort
wieder zu suchen an. Ich suche eine Vertragsabschrift, sagte er, die
sich, wie der Vertreter der Firma behauptet, bei Ihnen befinden soll.
Wollen Sie mir nicht suchen helfen. K. machte einen Schritt, aber der
Direktor-Stellvertreter sagte: Danke, ich habe sie schon gefunden,
und kehrte mit einem groen Paket Schriften, das nicht nur die
Vertragsabschrift, sondern gewi noch vieles andere enthielt, wieder in
sein Zimmer zurck.

Jetzt bin ich ihm nicht gewachsen, sagte sich K., wenn aber meine
persnlichen Schwierigkeiten einmal beseitigt sein werden, dann soll er
wahrhaftig der erste sein, der es zu fhlen bekommt, und zwar mglichst
bitter. Durch diesen Gedanken ein wenig beruhigt, gab K. dem Diener,
der schon lange die Tr zum Korridor fr ihn offenhielt, den Auftrag,
dem Direktor gelegentlich die Meldung zu machen, da er sich auf einem
Geschftsgang befinde, und verlie fast glcklich darber, sich eine
Zeitlang vollstndiger seiner Sache widmen zu knnen, die Bank.

Er fuhr sofort zum Maler, der in einer Vorstadt wohnte, die jener, in
welcher sich die Gerichtskanzleien befanden, vollstndig
entgegengesetzt war. Es war eine noch rmere Gegend, die Huser noch
dunkler, die Gassen voll Schmutz, der auf dem zerflossenen Schnee
langsam umhertrieb. Im Hause, in dem der Maler wohnte, war nur ein
Flgel des groen Tores geffnet, in dem andern aber war unten in der
Mauer eine Lcke gebrochen, aus der gerade, als sich K. nherte, eine
widerliche gelbe, rauchende Flssigkeit herausscho, vor der sich eine
Ratte in den nahen Kanal flchtete. Unten an der Treppe lag ein kleines
Kind buchlings auf der Erde und weinte, aber man hrte es kaum infolge
des alles bertnenden Lrms, der aus einer Klempnerwerksttte auf der
andern Seite des Torganges kam. Die Tr der Werksttte war offen, drei
Gehilfen standen im Halbkreis um irgendein Werkstck, auf das sie mit
den Hmmern schlugen. Eine groe Platte Weiblech, die an der Wand
hing, warf ein bleiches Licht, das zwischen zwei Gehilfen eindrang und
die Gesichter und Arbeitsschrzen erhellte. K. hatte fr alles nur
einen flchtigen Blick, er wollte mglichst rasch hier fertig werden,
nur den Maler mit ein paar Worten ausforschen und sofort wieder in die
Bank zurckgehn. Wenn er hier nur den kleinsten Erfolg hatte, sollte
das auf seine heutige Arbeit in der Bank noch eine gute Wirkung
ausben. Im dritten Stockwerk mute er seinen Schritt migen, er war
ganz auer Atem, die Treppen ebenso wie die Stockwerke waren bermig
hoch, und der Maler sollte ganz oben in einer Dachkammer wohnen. Auch
war die Luft sehr drckend, es gab keinen Treppenhof, die enge Treppe
war auf beiden Seiten von Mauern eingeschlossen, in denen nur hier und
da fast ganz oben kleine Fenster angebracht waren. Gerade als K. ein
wenig stehenblieb, liefen ein paar kleine Mdchen aus einer Wohnung
heraus und eilten lachend die Treppe weiter hinauf. K. folgte ihnen
langsam, holte eines der Mdchen ein, das gestolpert und hinter den
andern zurckgeblieben war, und fragte es, whrend sie neben einander
weiterstiegen: Wohnt hier ein Maler Titorelli? Das Mdchen, ein kaum
dreizehnjhriges, etwas buckliges Mdchen, stie ihn darauf mit dem
Ellbogen an und sah von der Seite zu ihm auf. Weder ihre Jugend, noch
ihr Krperfehler hatte verhindern knnen, da sie schon ganz verdorben
war. Sie lchelte nicht einmal, sondern sah K. ernst mit scharfem,
aufforderndem Blicke an. K. tat, als htte er ihr Benehmen nicht
bemerkt, und fragte: Kennst du den Maler Titorelli? Sie nickte und
fragte ihrerseits: Was wollen Sie von ihm? K. schien es vorteilhaft,
sich noch schnell ein wenig ber Titorelli zu unterrichten: Ich will
mich von ihm malen lassen, sagte er. Malen lassen? fragte sie,
ffnete bermig den Mund, schlug leicht mit der Hand gegen K., als
htte er etwas auerordentlich berraschendes oder Ungeschicktes
gesagt, hob mit beiden Hnden ihr ohnedies sehr kurzes Rckchen und
lief, so schnell sie konnte, hinter den andern Mdchen her, deren
Geschrei schon undeutlich in der Hhe sich verlor. Bei der nchsten
Wendung der Treppe aber traf K. schon wieder alle Mdchen. Sie waren
offenbar von der Buckligen von K.s Absicht verstndigt worden und
erwarteten ihn. Sie standen zu beiden Seiten der Treppe, drckten sich
an die Mauer, damit K. bequem zwischen ihnen durchkomme und gltteten
mit der Hand ihre Schrzen. Alle Gesichter, wie auch diese
Spalierbildung stellten eine Mischung von Kindlichkeit und
Verworfenheit dar. Oben an der Spitze der Mdchen, die sich jetzt
hinter K. lachend zusammenschlossen, war die Bucklige, welche die
Fhrung bernahm. K. hatte es ihr zu verdanken, da er gleich den
richtigen Weg fand. Er wollte nmlich geradeaus weitersteigen, sie aber
zeigte ihm, da er eine Abzweigung der Treppe whlen msse, um zu
Titorelli zu kommen. Die Treppe, die zu ihm fhrte, war besonders
schmal, sehr lang, ohne Biegung, in ihrer ganzen Lnge zu bersehn und
oben unmittelbar von Titorellis Tr abgeschlossen. Diese Tr, die durch
ein kleines, schief ber ihr eingesetztes Oberlichtfenster im Gegensatz
zur brigen Treppe verhltnismig hell beleuchtet wurde, war aus nicht
bertnchten Balken zusammengesetzt, auf die der Name Titorelli mit
roter Farbe in breiten Pinselstrichen gemalt war. K. war mit seinem
Gefolge noch kaum in der Mitte der Treppe, als oben, offenbar veranlat
durch das Gerusch der vielen Schritte, die Tr ein wenig geffnet
wurde und ein wahrscheinlich nur mit einem Nachthemd bekleideter Mann
in der Trspalte erschien. Oh! rief er, als er die Menge kommen sah,
und verschwand. Die Bucklige klatschte vor Freude in die Hnde und die
brigen Mdchen drngten hinter K., um ihn schneller vorwrtszutreiben.

Sie waren aber noch nicht einmal hinaufgekommen, als oben der Maler die
Tr gnzlich aufri und mit einer tiefen Verbeugung K. einlud
einzutreten. Die Mdchen dagegen wehrte er ab, er wollte keine von
ihnen einlassen, so sehr sie baten und so sehr sie versuchten, wenn
schon nicht mit seiner Erlaubnis, so gegen seinen Willen einzudringen.
Nur der Buckligen gelang es, unter seinem ausgestreckten Arm
durchzuschlpfen, aber der Maler jagte hinter ihr her, packte sie bei
den Rcken, wirbelte sie einmal um sich herum und setzte sie dann vor
der Tr bei den andern Mdchen ab, die es, whrend der Maler seinen
Posten verlassen hatte, doch nicht gewagt hatten, die Schwelle zu
berschreiten. K. wute nicht, wie er das Ganze beurteilen sollte, es
hatte nmlich den Anschein, als ob alles in freundschaftlichem
Einvernehmen geschehe. Die Mdchen bei der Tr streckten eines hinter
dem andern die Hlse in die Hhe, riefen dem Maler verschiedene
scherzhaft gemeinte Worte zu, die K. nicht verstand und auch der Maler
lachte, whrend die Bucklige in seiner Hand fast flog. Dann schlo er
die Tr, verbeugte sich nochmals vor K., reichte ihm die Hand und
sagte, sich vorstellend: Kunstmaler Titorelli. K. zeigte auf die Tr,
hinter der die Mdchen flsterten und sagte: Sie scheinen im Hause
sehr beliebt zu sein. Ach, die Fratzen! sagte der Maler und suchte
vergebens sein Nachthemd am Halse zuzuknpfen. Er war im brigen
blofig und nur noch mit einer breiten gelblichen Leinenhose
bekleidet, die mit einem Riemen festgemacht war, dessen langes Ende
frei hin und her schlug. Diese Fratzen sind mir eine wahre Last, fuhr
er fort, whrend er vom Nachthemd, dessen letzter Knopf gerade
abgerissen war, ablie, einen Sessel holte und K. zum Niedersetzen
ntigte. Ich habe eine von ihnen  sie ist heute nicht einmal dabei 
einmal gemalt und seitdem verfolgen mich alle. Wenn ich selbst hier
bin, kommen sie nur herein, wenn ich es erlaube, bin ich aber einmal
weg, dann ist immer zumindest eine da. Sie haben sich einen Schlssel
zu meiner Tr machen lassen, den sie untereinander verleihen. Man kann
sich kaum vorstellen, wie lstig das ist. Ich komme z. B. mit einer
Dame, die ich malen soll, nach Hause, ffne die Tr mit meinem
Schlssel und finde etwa die Bucklige dort beim Tischchen, wie sie sich
mit dem Pinsel die Lippen rot frbt, whrend ihre kleinen Geschwister,
die sie zu beaufsichtigen hat, sich herumtreiben und das Zimmer in
allen Ecken verunreinigen. Oder ich komme, wie es mir erst gestern
geschehen ist, spt abends nach Hause  entschuldigen Sie bitte mit
Rcksicht darauf meinen Zustand und die Unordnung im Zimmer  also ich
komme spt abends nach Hause und will ins Bett steigen, da zwickt mich
etwas ins Bein, ich schaue unter das Bett und ziehe wieder so ein Ding
heraus. Warum sie sich so zu mir drngen, wei ich nicht, da ich sie
nicht zu mir zu locken suche, drften Sie eben bemerkt haben. Natrlich
bin ich dadurch auch in meiner Arbeit gestrt. Wre mir dieses Atelier
nicht umsonst zur Verfgung gestellt, ich wre schon lngst
ausgezogen. Gerade rief hinter der Tr ein Stimmchen, zart und
ngstlich: Titorelli, drfen wir schon kommen? Nein, antwortete der
Maler. Ich allein auch nicht? fragte es wieder. Auch nicht, sagte
der Maler, ging zur Tr und sperrte sie ab.

K. hatte sich inzwischen im Zimmer umgesehen, er wre niemals selbst
auf den Gedanken gekommen, da man dieses elende kleine Zimmer ein
Atelier nennen knnte. Mehr als zwei lange Schritte konnte man der
Lnge und Quere nach kaum hier machen. Alles, Fuboden, Wnde und
Zimmerdecke war aus Holz, zwischen den Balken sah man schmale Ritzen.
K. gegenber stand an der Wand das Bett, das mit verschiedenfarbigem
Bettzeug berladen war. In der Mitte des Zimmers war auf einer
Staffelei ein Bild, das mit einem Hemd verhllt war, dessen rmel bis
zum Boden baumelten. Hinter K. war das Fenster, durch das man im Nebel
nicht weiter sehen konnte als ber das mit Schnee bedeckte Dach des
Nachbarhauses.

Das Umdrehn des Schlssels im Schlo erinnerte K. daran, da er bald
hatte weggehn wollen. Er zog daher den Brief des Fabrikanten aus der
Tasche, reichte ihn dem Maler und sagte: Ich habe durch diesen Herrn,
Ihren Bekannten, von Ihnen erfahren und bin auf seinen Rat hin
gekommen. Der Maler las den Brief flchtig durch und warf ihn aufs
Bett. Htte der Fabrikant nicht auf das bestimmteste von Titorelli als
von seinem Bekannten gesprochen, als von einem armen Menschen, der auf
seine Almosen angewiesen war, so htte man jetzt wirklich glauben
knnen, Titorelli kenne den Fabrikanten nicht oder wisse sich an ihn
wenigstens nicht zu erinnern. berdies fragte nun der Maler: Wollen
Sie Bilder kaufen oder sich selbst malen lassen? K. sah den Maler
erstaunt an. Was stand denn eigentlich in dem Brief? K. hatte es als
selbstverstndlich angenommen, da der Fabrikant in dem Brief den Maler
davon unterrichtet hatte, da K. nichts anderes wollte, als sich hier
wegen seines Prozesses zu erkundigen. Er war doch gar zu eilig und
unberlegt hierhergelaufen! Aber er mute jetzt dem Maler irgendwie
antworten und sagte mit einem Blick auf die Staffelei: Sie arbeiten
gerade an einem Bild? Ja, sagte der Maler und warf das Hemd, das
ber der Staffelei hing, dem Brief nach auf das Bett. Es ist ein
Portrt. Eine gute Arbeit, aber noch nicht ganz fertig. Der Zufall war
K. gnstig, die Mglichkeit vom Gericht zu reden, wurde ihm frmlich
angeboten, denn es war offenbar das Portrt eines Richters. Es war
brigens dem Bild im Arbeitszimmer des Advokaten auffallend hnlich. Es
handelte sich hier zwar um einen ganz andern Richter, einen dicken Mann
mit schwarzem buschigen Vollbart, der seitlich weit die Wangen
hinaufreichte, auch war jenes Bild ein lbild, dieses aber mit
Pastellfarben schwach und undeutlich angesetzt. Aber alles brige war
hnlich, denn auch hier wollte sich gerade der Richter von seinem
Thronsessel, dessen Seitenlehnen er festhielt, drohend erheben. Das
ist ja ein Richter, hatte K. gleich sagen wollen, hielt sich dann aber
vorlufig noch zurck und nherte sich dem Bild, als wolle er es in den
Einzelheiten studieren. Eine groe Figur, die in der Mitte ber der
Rckenlehne des Thronsessels stand, konnte er sich nicht erklren und
fragte den Maler nach ihr. Sie msse noch ein wenig ausgearbeitet
werden, antwortete der Maler, holte von einem Tischchen einen
Pastellstift und strichelte mit ihm ein wenig an den Rndern der Figur,
ohne sie aber dadurch fr K. deutlicher zu machen. Es ist die
Gerechtigkeit, sagte der Maler schlielich. Jetzt erkenne ich sie
schon, sagte K., hier ist die Binde um die Augen und hier die Wage.
Aber sind nicht an den Fersen Flgel und befindet sie sich nicht im
Lauf? Ja, sagte der Maler, ich mute es ber Auftrag so malen, es
ist eigentlich die Gerechtigkeit und die Siegesgttin in einem. Das
ist keine gute Verbindung, sagte K. lchelnd, die Gerechtigkeit mu
ruhen, sonst schwankt die Wage und es ist kein gerechtes Urteil
mglich. Ich fge mich darin meinem Auftraggeber, sagte der Maler.
Ja gewi, sagte K., der mit seiner Bemerkung niemanden hatte krnken
wollen. Sie haben die Figur so gemalt, wie sie auf dem Thronsessel
wirklich steht. Nein, sagte der Maler, ich habe weder die Figur
noch den Thronsessel gesehn, das alles ist Erfindung, aber es wurde mir
angegeben, was ich zu malen habe. Wie? fragte K., er tat
absichtlich, als verstehe er den Maler nicht vllig, es ist doch ein
Richter, der auf dem Richterstuhl sitzt. Ja, sagte der Maler, aber
es ist kein hoher Richter und ist niemals auf einem solchen Thronsessel
gesessen. Und lt sich doch in so feierlicher Haltung malen? Er
sitzt ja da wie ein Gerichtsprsident. Ja, eitel sind die Herren,
sagte der Maler. Aber sie haben die hhere Erlaubnis, sich so malen zu
lassen. Jedem ist genau vorgeschrieben, wie er sich malen lassen darf.
Nur kann man leider gerade nach diesem Bilde die Einzelheiten der
Tracht und des Sitzes nicht beurteilen, die Pastellfarben sind fr
solche Darstellungen nicht geeignet. Ja, sagte K., es ist
sonderbar, da es in Pastellfarben gemalt ist. Der Richter wnschte
es so, sagte der Maler, es ist fr eine Dame bestimmt. Der Anblick
des Bildes schien ihm Lust zur Arbeit gemacht zu haben, er krempelte
die Hemdrmel aufwrts, nahm einige Stifte in die Hand und K. sah zu,
wie unter den zitternden Spitzen der Stifte anschlieend an den Kopf
des Richters ein rtlicher Schatten sich bildete, der strahlenfrmig
gegen den Rand des Bildes verging. Allmhlich umgab dieses Spiel des
Schattens den Kopf wie ein Schmuck oder eine hohe Auszeichnung. Um die
Figur der Gerechtigkeit aber blieb es bis auf eine unmerkliche Tnung
hell, in dieser Helligkeit schien die Figur besonders vorzudringen, sie
erinnerte kaum mehr an die Gttin der Gerechtigkeit, aber auch nicht an
die des Sieges, sie sah jetzt vielmehr vollkommen wie die Gttin der
Jagd aus. Die Arbeit des Malers zog K. mehr an, als er wollte;
schlielich aber machte er sich doch Vorwrfe, da er so lange schon
hier war und im Grunde noch nichts fr seine eigene Sache unternommen
hatte. Wie heit dieser Richter? fragte er pltzlich. Das darf ich
nicht sagen, antwortete der Maler, er war tief zum Bild hinabgebeugt
und vernachlssigte deutlich seinen Gast, den er doch zuerst so
rcksichtsvoll empfangen hatte. K. hielt das fr eine Laune und rgerte
sich darber, weil er dadurch Zeit verlor. Sie sind wohl ein
Vertrauensmann des Gerichtes? fragte er. Sofort legte der Maler die
Stifte beiseite, richtete sich auf, rieb die Hnde aneinander und sah
K. lchelnd an. Nur immer gleich mit der Wahrheit heraus, sagte er,
Sie wollen etwas ber das Gericht erfahren, wie es ja auch in Ihrem
Empfehlungsschreiben steht, und haben zunchst ber meine Bilder
gesprochen, um mich zu gewinnen. Aber ich nehme das nicht bel, Sie
konnten ja nicht wissen, da das bei mir unangebracht ist. O bitte!
sagte er scharf abwehrend, als K. etwas einwenden wollte. Und fuhr dann
fort: Im brigen haben Sie mit Ihrer Bemerkung vollstndig recht, ich
bin ein Vertrauensmann des Gerichtes. Er machte eine Pause, als wolle
er K. Zeit lassen, sich mit dieser Tatsache abzufinden. Man hrte jetzt
wieder hinter der Tr die Mdchen. Sie drngten sich wahrscheinlich um
das Schlsselloch, vielleicht konnte man auch durch die Ritzen ins
Zimmer hereinsehn. K. unterlie es, sich irgendwie zu entschuldigen,
denn er wollte den Maler nicht ablenken, wohl aber wollte er nicht, da
der Maler sich allzusehr berhebe und sich auf diese Weise
gewissermaen unerreichbar mache, er fragte deshalb: Ist das eine
ffentlich anerkannte Stellung? Nein, sagte der Maler kurz, als sei
ihm dadurch die weitere Rede verschlagen. K. wollte ihn aber nicht
verstummen lassen und sagte: Nun, oft sind derartige nicht anerkannte
Stellungen einflureicher als die anerkannten. Das ist eben bei mir
der Fall, sagte der Maler und nickte mit zusammengezogener Stirn. Ich
sprach gestern mit dem Fabrikanten ber Ihren Fall, er fragte mich, ob
ich Ihnen nicht helfen wollte, ich antwortete: Der Mann kann ja einmal
zu mir kommen, und nun freue ich mich, Sie so bald hier zu sehn. Die
Sache scheint Ihnen ja sehr nahe zu gehn, worber ich mich natrlich
gar nicht wundere. Wollen Sie vielleicht zunchst Ihren Rock ablegen?
Trotzdem K. beabsichtigte, nur ganz kurze Zeit hierzubleiben, war ihm
diese Aufforderung des Malers doch sehr willkommen. Die Luft im Zimmer
war ihm allmhlich drckend geworden, fters hatte er schon verwundert
auf einen kleinen, zweifellos nicht geheizten Eisenofen in der Ecke
hingesehn, die Schwle im Zimmer war unerklrlich. Whrend er den
Winterrock ablegte und auch noch den Rock aufknpfte, sagte der Maler
sich entschuldigend: Ich mu Wrme haben. Es ist hier doch sehr
behaglich, nicht? Das Zimmer ist in dieser Hinsicht sehr gut gelegen.
K. sagte dazu nichts, aber es war eigentlich nicht die Wrme, die ihm
Unbehagen machte, es war vielmehr die dumpfe, das Atmen fast
behindernde Luft, das Zimmer war wohl schon lange nicht gelftet. Diese
Unannehmlichkeit wurde fr K. dadurch noch verstrkt, da ihn der Maler
bat, sich auf das Bett zu setzen, whrend er sich selbst auf den
einzigen Stuhl des Zimmers vor der Staffelei niedersetzte. Auerdem
schien es der Maler mizuverstehn, warum K. nur am Bettrand blieb, er
bat vielmehr, K. mchte es sich bequem machen und ging, da K. zgerte,
selbst hin und drngte ihn tief in die Betten und Polster hinein. Dann
kehrte er wieder zu seinem Sessel zurck und stellte endlich die erste
sachliche Frage, die K. alles andere vergessen lie. Sind Sie
unschuldig? fragte er. Ja, sagte K. Die Beantwortung dieser Frage
machte ihm geradezu Freude, besonders da sie gegenber einem
Privatmann, also ohne jede Verantwortung erfolgte. Noch niemand hatte
ihn so offen gefragt. Um diese Freude auszukosten, fgte er noch hinzu:
Ich bin vollstndig unschuldig. So, sagte der Maler, senkte den
Kopf und schien nachzudenken. Pltzlich hob er wieder den Kopf und
sagte: Wenn Sie unschuldig sind, dann ist ja die Sache sehr einfach.
K.s Blick trbte sich, dieser angebliche Vertrauensmann des Gerichtes
redete wie ein unwissendes Kind. Meine Unschuld vereinfacht die Sache
nicht, sagte K. Er mute trotz allem lcheln und schttelte langsam
den Kopf. Es kommt auf viele Feinheiten an, in die sich das Gericht
verliert. Zum Schlu aber zieht es von irgendwoher, wo ursprnglich gar
nichts gewesen ist, eine groe Schuld hervor. Ja, ja, gewi, sagte
der Maler, als stre K. unntigerweise seinen Gedankengang. Sie sind
aber doch unschuldig? Nun ja, sagte K. Das ist die Hauptsache,
sagte der Maler. Er war durch Gegengrnde nicht zu beeinflussen, nur
war es trotz seiner Entschiedenheit nicht klar, ob er aus berzeugung
oder nur aus Gleichgltigkeit so redete. K. wollte das zunchst
feststellen und sagte deshalb: Sie kennen ja gewi das Gericht viel
besser als ich, ich wei nicht viel mehr, als was ich darber,
allerdings von ganz verschiedenen Leuten, gehrt habe. Darin stimmten
aber alle berein, da leichtsinnige Anklagen nicht erhoben werden, und
da das Gericht, wenn es einmal anklagt, fest von der Schuld des
Angeklagten berzeugt ist und von dieser berzeugung nur schwer
abgebracht werden kann. Schwer? fragte der Maler und warf eine Hand
in die Hhe. Niemals ist das Gericht davon abzubringen. Wenn ich hier
alle Richter nebeneinander auf eine Leinwand male und Sie werden sich
vor dieser Leinwand verteidigen, so werden Sie mehr Erfolg haben, als
vor dem wirklichen Gericht. Ja, sagte K. fr sich und verga, da er
den Maler nur hatte ausforschen wollen.

Wieder begann ein Mdchen hinter der Tr zu fragen: Titorelli, wird er
denn nicht schon bald weggehn. Schweigt, rief der Maler zur Tr hin,
seht Ihr denn nicht, da ich mit dem Herrn eine Besprechung habe.
Aber das Mdchen gab sich damit nicht zufrieden, sondern fragte: Du
wirst ihn malen? Und als der Maler nicht antwortete, sagte sie noch:
Bitte mal ihn nicht, einen so hlichen Menschen. Ein Durcheinander
unverstndlicher zustimmender Zurufe folgte. Der Maler machte einen
Sprung zur Tr, ffnete sie bis zu einem Spalt  man sah die bittend
vorgestreckten gefalteten Hnde der Mdchen  und sagte: Wenn Ihr
nicht still seid, werfe ich euch alle die Treppe hinunter. Setzt Euch
hier auf die Stufen und verhaltet Euch ruhig. Wahrscheinlich folgten
sie nicht gleich, so da er kommandieren mute: Nieder auf die
Stufen! Erst dann wurde es still.

Verzeihen Sie, sagte der Maler, als er zu K. wieder zurckkehrte. K.
hatte sich kaum zur Tr hingewendet, er hatte es vollstndig dem Maler
berlassen, ob und wie er ihn in Schutz nehmen wollte. Er machte auch
jetzt kaum eine Bewegung, als sich der Maler zu ihm niederbeugte und
ihm, um drauen nicht gehrt zu werden, ins Ohr flsterte: Auch diese
Mdchen gehren zum Gericht. Wie? fragte K., wich mit dem Kopf zur
Seite und sah den Maler an. Dieser aber setzte sich wieder auf seinen
Sessel und sagte halb im Scherz, halb zur Erklrung: Es gehrt ja
alles zum Gericht. Das habe ich noch nicht bemerkt, sagte K. kurz,
die allgemeine Bemerkung des Malers nahm dem Hinweis auf die Mdchen
alles Beunruhigende. Trotzdem sah K. ein Weilchen lang zur Tr hin,
hinter der die Mdchen jetzt still auf den Stufen saen. Nur eines
hatte einen Strohhalm durch eine Ritze zwischen den Balken gestreckt
und fhrte ihn langsam auf und ab.

Sie scheinen noch keinen berblick ber das Gericht zu haben, sagte
der Maler, er hatte die Beine weit auseinandergestreckt und klatschte
mit den Fuspitzen auf den Boden. Da Sie aber unschuldig sind, werden
Sie ihn auch nicht bentigen. Ich allein hole Sie heraus, Wie wollen
Sie das tun? fragte K. Da Sie doch vor kurzem selbst gesagt haben,
da das Gericht fr Beweisgrnde vollstndig unzugnglich ist.
Unzugnglich nur fr Beweisgrnde, die man vor dem Gericht vorbringt,
sagte der Maler und hob den Zeigefinger, als habe K. eine feine
Unterscheidung nicht bemerkt. Anders verhlt es sich aber damit, was
man in dieser Hinsicht hinter dem ffentlichen Gericht versucht, also
in den Beratungszimmern, in den Korridoren oder z. B. auch hier im
Atelier. Was der Maler jetzt sagte, schien K. nicht mehr so
unglaubwrdig, es zeigte vielmehr eine groe bereinstimmung mit dem,
was K. auch von andern Leuten gehrt hatte. Ja, es war sogar sehr
hoffnungsvoll. War der Richter durch persnliche Beziehungen wirklich
so leicht zu lenken, wie es der Advokat dargestellt hatte, dann waren
die Beziehungen des Malers zu den eitlen Richtern besonders wichtig und
jedenfalls keineswegs zu unterschtzen. Dann fgte sich der Maler sehr
gut in den Kreis von Helfern, die K. allmhlich um sich versammelte.
Man hatte einmal in der Bank sein Organisationstalent gerhmt, hier, wo
er ganz allein auf sich gestellt war, zeigte sich eine gute
Gelegenheit, es auf das uerste zu erproben. Der Maler beobachtete die
Wirkung, die seine Erklrung auf K. gemacht hatte und sagte dann mit
einer gewissen ngstlichkeit: Fllt es Ihnen nicht auf, da ich fast
wie ein Jurist spreche? Es ist der ununterbrochene Verkehr mit den
Herren vom Gericht, der mich so beeinflut. Ich habe natrlich viel
Gewinn davon, aber der knstlerische Schwung geht zum groen Teil
verloren. Wie sind Sie denn zum erstenmal mit den Richtern in
Verbindung gekommen? fragte K., er wollte zuerst das Vertrauen des
Malers gewinnen, bevor er ihn geradezu in seine Dienste nahm. Das war
sehr einfach, sagte der Maler, ich habe diese Verbindung geerbt.
Schon mein Vater war Gerichtsmaler. Es ist das eine Stellung, die sich
immer vererbt. Man kann dafr neue Leute nicht brauchen. Es sind
nmlich fr das Malen der verschiedenen Beamtengrade so verschiedene,
vielfache und vor allem geheime Regeln aufgestellt, da sie berhaupt
nicht auerhalb bestimmter Familien bekannt werden. Dort in der
Schublade z. B. habe ich die Aufzeichnungen meines Vaters, die ich
niemandem zeige. Aber nur wer sie kennt, ist zum Malen von Richtern
befhigt. Jedoch selbst wenn ich sie verlieren wrde, blieben mir noch
so viele Regeln, die ich allein in meinem Kopfe trage, da mir niemand
meine Stellung streitig machen knnte. Es will doch jeder Richter so
gemalt werden, wie die alten groen Richter gemalt worden sind, und das
kann nur ich. Das ist beneidenswert, sagte K., der an seine Stellung
in der Bank dachte. Ihre Stellung ist also unerschtterlich? Ja,
unerschtterlich, sagte der Maler und hob stolz die Achseln. Deshalb
kann ich es auch wagen, hie und da einem armen Manne, der einen Proze
hat, zu helfen. Und wie tun Sie das? fragte K., als sei es nicht er,
den der Mann soeben einen armen Mann genannt hatte. Der Maler aber lie
sich nicht ablenken, sondern sagte: In Ihrem Fall z. B. werde ich, da
Sie vollstndig unschuldig sind, Folgendes unternehmen. Die
wiederholte Erwhnung seiner Unschuld wurde K. schon lstig. Ihm schien
es manchmal, als mache der Maler durch solche Bemerkungen einen
gnstigen Ausgang des Prozesses zur Voraussetzung seiner Hilfe, die
dadurch natrlich in sich selbst zusammenfiel. Trotz dieser Zweifel
bezwang sich aber K. und unterbrach den Maler nicht. Verzichten wollte
er auf die Hilfe des Malers nicht, dazu war er entschlossen, auch
schien ihm diese Hilfe durchaus nicht fragwrdiger als die des
Advokaten zu sein. K. zog sie jener sogar bei weitem vor, weil sie
harmloser und offener dargeboten wurde.

Der Maler hatte seinen Sessel nher zum Bett gezogen und fuhr mit
gedmpfter Stimme fort: Ich habe vergessen, Sie zunchst zu fragen,
welche Art der Befreiung Sie wnschen. Es gibt drei Mglichkeiten,
nmlich die wirkliche Freisprechung, die scheinbare Freisprechung und
die Verschleppung. Die wirkliche Freisprechung ist natrlich das Beste,
nur habe ich nicht den geringsten Einflu auf diese Art der Lsung. Es
gibt meiner Meinung nach berhaupt keine einzelne Person, die auf die
wirkliche Freisprechung Einflu htte. Hier entscheidet wahrscheinlich
nur die Unschuld des Angeklagten. Da Sie unschuldig sind, wre es
wirklich mglich, da Sie sich allein auf Ihre Unschuld verlassen. Dann
brauchen Sie aber weder mich noch irgendeine andere Hilfe.

Diese geordnete Darstellung verblffte K. anfangs, dann aber sagte er
ebenso leise wie der Maler: Ich glaube, Sie widersprechen sich. Wie
denn? fragte der Maler geduldig und lehnte sich lchelnd zurck.
Dieses Lcheln erweckte in K. das Gefhl, als ob er jetzt daran gehe,
nicht in den Worten des Malers, sondern in dem Gerichtsverfahren selbst
Widersprche zu entdecken. Trotzdem wich er aber nicht zurck und
sagte: Sie haben frher die Bemerkung gemacht, da das Gericht fr
Beweisgrnde unzugnglich ist, spter haben Sie dies auf das
ffentliche Gericht eingeschrnkt und jetzt sagen Sie sogar, da der
Unschuldige vor dem Gericht keine Hilfe braucht. Darin liegt schon ein
Widerspruch. Auerdem aber haben Sie frher gesagt, da man die Richter
persnlich beeinflussen kann, stellen aber jetzt in Abrede, da die
wirkliche Freisprechung, wie Sie sie nennen, jemals durch persnliche
Beeinflussung zu erreichen ist. Darin liegt der zweite Widerspruch.
Diese Widersprche sind leicht aufzuklren, sagte der Maler. Es ist
hier von zwei verschiedenen Dingen die Rede, von dem, was im Gesetz
steht, und von dem, was ich persnlich erfahren habe, das drfen Sie
nicht verwechseln. Im Gesetz, ich habe es allerdings nicht gelesen,
steht natrlich einerseits, da der Unschuldige freigesprochen wird,
andererseits steht dort aber nicht, da die Richter beeinflut werden
knnen. Nun habe aber ich gerade das Gegenteil dessen erfahren. Ich
wei von keiner wirklichen Freisprechung, wohl aber von vielen
Beeinflussungen. Es ist natrlich mglich, da in allen mir bekannten
Fllen keine Unschuld vorhanden war. Aber ist das nicht
unwahrscheinlich? In so vielen Fllen keine einzige Unschuld? Schon als
Kind hrte ich dem Vater genau zu, wenn er zu Hause von Prozessen
erzhlte, auch die Richter, die in sein Atelier kamen, erzhlten vom
Gericht, man spricht in unsern Kreisen berhaupt von nichts anderem;
kaum bekam ich die Mglichkeit, selbst zu Gericht zu gehn, ntzte ich
sie immer aus, unzhlbare Prozesse habe ich in wichtigen Stadien
angehrt und soweit sie sichtbar sind, verfolgt, und  ich mu es
zugeben  nicht einen einzigen wirklichen Freispruch erlebt. Keinen
einzigen Freispruch also, sagte K., als rede er zu sich selbst und zu
seinen Hoffnungen. Das besttigt aber die Meinung, die ich von dem
Gericht schon habe. Es ist also auch von dieser Seite zwecklos. Ein
einziger Henker knnte das ganze Gericht ersetzen. Sie drfen nicht
verallgemeinern, sagte der Maler unzufrieden, ich habe ja nur von
meinen Erfahrungen gesprochen. Das gengt doch, sagte K., oder
haben Sie von Freisprchen aus frherer Zeit gehrt? Solche
Freisprche, antwortete der Maler, soll es allerdings gegeben haben.
Nur ist es sehr schwer, das festzustellen. Die abschlieenden
Entscheidungen des Gerichtes werden nicht verffentlicht, sie sind
nicht einmal den Richtern zugnglich, infolgedessen haben sich ber
alte Gerichtsflle nur Legenden erhalten. Diese enthalten allerdings
sogar in der Mehrzahl wirkliche Freisprechungen, man kann sie glauben,
nachweisbar sind sie aber nicht. Trotzdem mu man sie nicht ganz
vernachlssigen, eine gewisse Wahrheit enthalten sie wohl gewi, auch
sind sie sehr schn, ich selbst habe einige Bilder gemalt, die solche
Legenden zum Inhalt haben. Bloe Legenden ndern meine Meinung
nicht, sagte K., man kann sich wohl auch vor Gericht auf diese
Legenden nicht berufen? Der Maler lachte. Nein, das kann man nicht,
sagte er. Dann ist es nutzlos, darber zu reden, sagte K., er wollte
vorlufig alle Meinungen des Malers hinnehmen, selbst wenn er sie fr
unwahrscheinlich hielt und sie andern Berichten widersprachen. Er hatte
jetzt nicht die Zeit, alles, was der Maler sagte, auf die Wahrheit hin
zu berprfen oder gar zu widerlegen, es war schon das uerste
erreicht, wenn er den Maler dazu bewog, ihm in irgendeiner, sei es auch
in einer nicht entscheidenden Weise zu helfen. Darum sagte er: Sehn
wir also von der wirklichen Freisprechung ab, Sie erwhnten aber noch
zwei andere Mglichkeiten. Die scheinbare Freisprechung und die
Verschleppung. Um die allein kann es sich handeln, sagte der Maler.
Wollen Sie aber nicht, ehe wir davon reden, den Rock ausziehn. Es ist
Ihnen wohl hei. Ja, sagte K., der bisher auf nichts als auf die
Erklrungen des Malers geachtet hatte, dem aber jetzt, da er an die
Hitze erinnert worden war, starker Schwei auf der Stirn ausbrach. Es
ist fast unertrglich. Der Maler nickte, als verstehe er K.s Unbehagen
sehr gut. Knnte man nicht das Fenster ffnen? fragte K. Nein,
sagte der Maler. Es ist blo eine fest eingesetzte Glasscheibe, man
kann es nicht ffnen. Jetzt erkannte K., da er die ganze Zeit ber
darauf gehofft hatte, pltzlich werde der Maler oder er zum Fenster
gehn und es aufreien. Er war darauf vorbereitet, selbst den Nebel mit
offenem Mund einzuatmen. Das Gefhl, hier von der Luft vollstndig
abgesperrt zu sein, verursachte ihm Schwindel. Er schlug leicht mit der
Hand auf das Federbett neben sich und sagte mit schwacher Stimme: Das
ist ja unbequem und ungesund. O nein, sagte der Maler zur
Verteidigung seines Fensters. Dadurch, da es nicht aufgemacht werden
kann, wird, trotzdem es nur eine einfache Scheibe ist, die Wrme hier
besser festgehalten als durch ein Doppelfenster. Will ich aber lften,
was nicht sehr notwendig ist, da durch die Balkenritzen berall Luft
eindringt, kann ich eine meiner Tren oder sogar beide ffnen. K.,
durch diese Erklrung ein wenig getrstet, blickte herum, um die zweite
Tr zu finden. Der Maler bemerkte das und sagte: Sie ist hinter Ihnen,
ich mute sie durch das Bett verstellen. Jetzt erst sah K. die kleine
Tre in der Wand. Es ist eben hier alles viel zu klein fr ein
Atelier, sagte der Maler, als wolle er einem Tadel K.s zuvorkommen.
Ich mute mich einrichten so gut es ging. Das Bett vor der Tr steht
natrlich an einem sehr schlechten Platz. Der Richter z. B., den ich
jetzt male, kommt immer durch die Tr beim Bett und ich habe ihm auch
einen Schlssel von dieser Tr gegeben, damit er, auch wenn ich nicht
zu Hause bin, hier im Atelier auf mich warten kann. Nun kommt er aber
gewhnlich frh am Morgen, whrend ich noch schlafe. Es reit mich
natrlich immer aus dem tiefsten Schlaf, wenn sich neben dem Bett die
Tre ffnet. Sie wrden jede Ehrfurcht vor den Richtern verlieren, wenn
Sie die Flche hren wrden, mit denen ich ihn empfange, wenn er frh
ber mein Bett steigt. Ich knnte ihm allerdings den Schlssel
wegnehmen, aber es wrde dadurch nur rger werden. Man kann hier alle
Tren mit der geringsten Anstrengung aus den Angeln brechen. Whrend
dieser ganzen Rede berlegte K., ob er den Rock ausziehn sollte, er sah
aber schlielich ein, da er, wenn er es nicht tat, unfhig war, hier
noch lnger zu bleiben, er zog daher den Rock aus, legte ihn aber ber
die Knie, um ihn, falls die Besprechung zu Ende wre, wieder anziehn zu
knnen. Kaum hatte er den Rock ausgezogen, rief eines der Mdchen: Er
hat schon den Rock ausgezogen und man hrte, wie sich alle zu den
Ritzen drngten, um das Schauspiel selbst zu sehn. Die Mdchen glauben
nmlich, sagte der Maler, da ich Sie malen werde und da Sie sich
deshalb ausziehn. So, sagte K. nur wenig belustigt, denn er fhlte
sich nicht viel besser als frher, trotzdem er jetzt in Hemdrmeln
dasa. Fast mrrisch fragte er: Wie nannten Sie die zwei andern
Mglichkeiten. Er hatte die Ausdrcke schon wieder vergessen. Die
scheinbare Freisprechung und die Verschleppung, sagte der Maler. Es
liegt an Ihnen, was Sie davon whlen. Beides ist durch meine Hilfe
erreichbar, natrlich nicht ohne Mhe, der Unterschied in dieser
Hinsicht ist der, da die scheinbare Freisprechung eine gesammelte
zeitweilige, die Verschleppung eine viel geringere aber dauernde
Anstrengung verlangt. Zunchst also die scheinbare Freisprechung. Wenn
Sie diese wnschen sollten, schreibe ich auf einem Bogen Papier eine
Besttigung Ihrer Unschuld auf. Der Text fr eine solche Besttigung
ist mir von meinem Vater berliefert und ganz unangreifbar. Mit dieser
Besttigung mache ich nun einen Rundgang bei den mir bekannten
Richtern. Ich fange also etwa damit an, da ich dem Richter, den ich
jetzt male, heute abend, wenn er zur Sitzung kommt, die Besttigung
vorlege. Ich lege ihm die Besttigung vor, erklre ihm, da Sie
unschuldig sind und verbrge mich fr Ihre Unschuld. Das ist aber keine
blo uerliche, sondern eine wirkliche bindende Brgschaft. In den
Blicken des Malers lag es wie ein Vorwurf, da K. ihm die Last einer
solchen Brgschaft auferlegen wolle. Das wre ja sehr freundlich,
sagte K. Und der Richter wrde Ihnen glauben und mich trotzdem nicht
wirklich freisprechen? Wie ich schon sagte, antwortete der Maler.
brigens ist es durchaus nicht sicher, da jeder mir glauben wrde,
mancher Richter wird z. B. verlangen, da ich Sie selbst zu ihm
hinfhre. Dann mten Sie also einmal mitkommen. Allerdings ist in
einem solchen Falle die Sache schon halb gewonnen, besonders, da ich
Sie natrlich vorher genau darber unterrichten wrde, wie Sie sich bei
dem betreffenden Richter zu verhalten haben. Schlimmer ist es bei den
Richtern, die mich  auch das wird vorkommen  von vornherein abweisen.
Auf diese mssen wir, wenn ich es auch an mehrfachen Versuchen gewi
nicht fehlen lassen werde, verzichten, wir drfen das aber auch, denn
einzelne Richter knnen hier nicht den Ausschlag geben. Wenn ich nun
auf dieser Besttigung eine gengende Anzahl von Unterschriften der
Richter habe, gehe ich mit dieser Besttigung zu dem Richter, der Ihren
Proze gerade fhrt. Mglicherweise habe ich auch seine Unterschrift,
dann entwickelt sich alles noch ein wenig rascher als sonst. Im
allgemeinen gibt es aber dann berhaupt nicht mehr viel Hindernisse, es
ist dann fr den Angeklagten die Zeit der hchsten Zuversicht. Es ist
merkwrdig, aber wahr, die Leute sind in dieser Zeit zuversichtlicher
als nach dem Freispruch. Es bedarf jetzt keiner besondern Mhe mehr.
Der Richter besitzt in der Besttigung die Brgschaft einer Anzahl von
Richtern, kann Sie unbesorgt freisprechen und wird es allerdings nach
Durchfhrung verschiedener Formalitten mir und andern Bekannten zu
Gefallen zweifellos tun. Sie aber treten aus dem Gericht und sind
frei. Dann bin ich also frei, sagte K. zgernd. Ja, sagte der
Maler, aber nur scheinbar frei oder besser ausgedrckt zeitweilig
frei. Die untersten Richter nmlich, zu denen meine Bekannten gehren,
haben nicht das Recht, endgltig freizusprechen, dieses Recht hat nur
das oberste, fr Sie, fr mich und fr uns alle ganz unerreichbare
Gericht. Wie es dort aussieht, wissen wir nicht und wollen wir,
nebenbei gesagt, auch nicht wissen. Das groe Recht, von der Anklage zu
befreien, haben also unsere Richter nicht, wohl aber haben sie das
Recht, von der Anklage loszulsen. Das heit, wenn Sie auf diese Weise
freigesprochen werden, sind Sie fr den Augenblick der Anklage
entzogen, aber sie schwebt auch weiterhin ber Ihnen und kann, sobald
nur der hhere Befehl kommt, sofort in Wirkung treten. Da ich mit dem
Gericht in so guter Verbindung stehe, kann ich Ihnen auch sagen, wie
sich in den Vorschriften fr die Gerichtskanzleien der Unterschied
zwischen der wirklichen und der scheinbaren Freisprechung rein
uerlich zeigt. Bei einer wirklichen Freisprechung sollen die
Prozeakten vollstndig abgelegt werden, sie verschwinden gnzlich aus
dem Verfahren, nicht nur die Anklage, auch der Proze und sogar der
Freispruch sind vernichtet, alles ist vernichtet. Anders beim
scheinbaren Freispruch. Mit dem Akt ist keine weitere Vernderung vor
sich gegangen, als da er um die Besttigung der Unschuld, um den
Freispruch und um die Begrndung des Freispruchs bereichert worden ist.
Im brigen aber bleibt er im Verfahren, er wird, wie es der
ununterbrochene Verkehr der Gerichtskanzleien erfordert, zu den hhern
Gerichten weitergeleitet, kommt zu den niedrigen zurck und pendelt so
mit greren und kleineren Schwingungen, mit greren und kleineren
Stockungen auf und ab. Diese Wege sind unberechenbar. Von auen gesehn,
kann es manchmal den Anschein bekommen, da alles lngst vergessen, der
Akt verloren und der Freispruch ein vollkommener ist. Ein Eingeweihter
wird das nicht glauben. Es geht kein Akt verloren, es gibt bei Gericht
kein Vergessen. Eines Tages  niemand erwartet es  nimmt irgendein
Richter den Akt aufmerksam in die Hand, erkennt, da in diesem Falle
die Anklage noch lebendig ist und ordnet die sofortige Verhaftung an.
Ich habe hier angenommen, da zwischen dem scheinbaren Freispruch und
der neuen Verhaftung eine lange Zeit vergeht, das ist mglich und ich
wei von solchen Fllen, es ist aber ebensogut mglich, da der
Freigesprochene vom Gericht nach Hause kommt und dort schon Beauftragte
warten, um ihn wieder zu verhaften. Dann ist natrlich das freie Leben
zu Ende. Und der Proze beginnt von neuem? fragte K. fast unglubig.
Allerdings, sagte der Maler, der Proze beginnt von neuem, es
besteht aber wieder die Mglichkeit, ebenso wie frher, einen
scheinbaren Freispruch zu erwirken. Man mu wieder alle Krfte
zusammennehmen und darf sich nicht ergeben. Das Letztere sagte der
Maler vielleicht unter dem Eindruck, den K., der ein wenig
zusammengesunken war, auf ihn machte. Ist aber, fragte K., als wolle
er jetzt irgendwelchen Enthllungen des Malers zuvorkommen, die
Erwirkung eines zweiten Freispruchs nicht schwieriger als die des
ersten? Man kann, antwortete der Maler, in dieser Hinsicht nichts
Bestimmtes sagen. Sie meinen wohl, da die Richter durch die zweite
Verhaftung in ihrem Urteil zuungunsten des Angeklagten beeinflut
werden? Das ist nicht der Fall. Die Richter haben ja schon beim
Freispruch diese Verhaftung vorhergesehn. Dieser Umstand wirkt also
kaum ein. Wohl aber kann aus zahllosen sonstigen Grnden die Stimmung
der Richter sowie ihre rechtliche Beurteilung des Falles eine andere
geworden sein, und die Bemhungen um den zweiten Freispruch mssen
daher den vernderten Umstnden angepat werden und im allgemeinen
ebenso krftig sein wie die vor dem ersten Freispruch. Aber dieser
zweite Freispruch ist doch wieder nicht endgltig, sagte K. und drehte
abweisend den Kopf. Natrlich nicht, sagte der Maler, dem zweiten
Freispruch folgt die dritte Verhaftung, dem dritten Freispruch die
vierte Verhaftung und so fort. Das liegt schon in dem Begriff des
scheinbaren Freispruchs. K. schwieg. Der scheinbare Freispruch
scheint Ihnen offenbar nicht vorteilhaft zu sein, sagte der Maler,
vielleicht entspricht Ihnen die Verschleppung besser. Soll ich Ihnen
das Wesen der Verschleppung erklren? K. nickte. Der Maler hatte sich
breit in seinen Sessel zurckgelehnt, das Nachthemd war weit offen, er
hatte eine Hand darunter geschoben, mit der er ber die Brust und die
Seiten strich. Die Verschleppung, sagte der Maler und sah einen
Augenblick vor sich hin, als suche er eine vollstndig zutreffende
Erklrung, die Verschleppung besteht darin, da der Proze dauernd im
niedrigsten Prozestadium erhalten wird. Um dies zu erreichen, ist es
ntig, da der Angeklagte und der Helfer, insbesondere aber der Helfer
in ununterbrochener persnlicher Fhlung mit dem Gerichte bleibt. Ich
wiederhole, es ist hiefr kein solcher Kraftaufwand ntig, wie bei der
Erreichung eines scheinbaren Freispruchs, wohl aber ist eine viel
grere Aufmerksamkeit ntig. Man darf den Proze nicht aus dem Auge
verlieren, man mu zu dem betreffenden Richter in regelmigen
Zwischenrumen und auerdem bei besondern Gelegenheiten gehn und ihn
auf jede Weise sich freundlich zu erhalten suchen; ist man mit dem
Richter nicht persnlich bekannt, so mu man durch bekannte Richter ihn
beeinflussen lassen, ohne da man etwa deshalb die unmittelbaren
Besprechungen aufgeben drfte. Versumt man in dieser Hinsicht nichts,
so kann man mit gengender Bestimmtheit annehmen, da der Proze  ber
sein erstes Stadium nicht hinauskommt. Der Proze hrt zwar nicht auf,
aber der Angeklagte ist vor einer Verurteilung fast ebenso gesichert,
wie wenn er frei wre. Gegenber dem scheinbaren Freispruch hat die
Verschleppung den Vorteil, da die Zukunft des Angeklagten weniger
unbestimmt ist, er bleibt vor dem Schrecken der pltzlichen
Verhaftungen bewahrt und mu nicht frchten, etwa gerade zu Zeiten, wo
seine sonstigen Umstnde dafr am wenigsten gnstig sind, die
Anstrengungen und Aufregungen auf sich nehmen zu mssen, welche mit der
Erreichung des scheinbaren Freispruchs verbunden sind. Allerdings hat
auch die Verschleppung fr den Angeklagten gewisse Nachteile, die man
nicht unterschtzen darf. Ich denke hiebei nicht daran, da hier der
Angeklagte niemals frei ist, das ist er ja auch bei der scheinbaren
Freisprechung im eigentlichen Sinne nicht. Es ist ein anderer Nachteil.
Der Proze kann nicht stillstehn, ohne da wenigstens scheinbare Grnde
dafr vorliegen. Es mu deshalb im Proze nach auen hin etwas
geschehn. Es mssen also von Zeit zu Zeit verschiedene Anordnungen
getroffen werden, der Angeklagte mu verhrt werden, Untersuchungen
mssen stattfinden usw. Der Proze mu eben immerfort in dem kleinen
Kreis, auf den er knstlich eingeschrnkt worden ist, gedreht werden.
Das bringt natrlich gewisse Unannehmlichkeiten fr den Angeklagten mit
sich, die Sie sich aber wiederum nicht zu schlimm vorstellen drfen. Es
ist ja alles nur uerlich, die Verhre beispielsweise sind also nur
ganz kurz; wenn man einmal keine Zeit oder keine Lust hat hinzugehn,
darf man sich entschuldigen, man kann sogar bei gewissen Richtern die
Anordnungen fr eine lange Zeit im voraus gemeinsam festsetzen, es
handelt sich im Wesen nur darum, da man, da man Angeklagter ist, von
Zeit zu Zeit bei seinem Richter sich meldet. Schon whrend der letzten
Worte hatte K. den Rock ber den Arm gelegt und war aufgestanden. Er
steht schon auf, rief es sofort drauen vor der Tr. Sie wollen schon
fortgehn? fragte der Maler, der auch aufgestanden war. Es ist gewi
die Luft, die Sie von hier vertreibt. Es ist mir sehr peinlich. Ich
htte Ihnen auch noch manches zu sagen. Ich mute mich ganz kurz
fassen. Ich hoffe aber verstndlich gewesen zu sein. O ja, sagte K.,
dem von der Anstrengung, mit der er sich zum Zuhren gezwungen hatte,
der Kopf schmerzte. Trotz dieser Besttigung sagte der Maler alles noch
einmal zusammenfassend, als wolle er K. auf den Heimweg einen Trost
mitgeben: Beide Methoden haben das Gemeinsame, da sie eine
Verurteilung des Angeklagten verhindern. Sie verhindern aber auch die
wirkliche Freisprechung, sagte K. leise, als schme er sich, das
erkannt zu haben. Sie haben den Kern der Sache erfat, sagte der
Maler schnell. K. legte die Hand auf seinen Winterrock, konnte sich
aber nicht einmal entschlieen, den Rock anzuziehn. Am liebsten htte
er alles zusammengepackt und wre damit an die frische Luft gelaufen.
Auch die Mdchen konnten ihn nicht dazu bewegen, sich anzuziehn,
trotzdem sie, verfrht, einander schon zuriefen, da er sich anziehe.
Dem Maler lag daran, K.s Stimmung irgendwie zu deuten, er sagte
deshalb: Sie haben sich wohl hinsichtlich meiner Vorschlge noch nicht
entschieden. Ich billige das. Ich htte Ihnen sogar davon abgeraten,
sich sofort zu entscheiden. Die Vorteile und Nachteile sind haarfein.
Man mu alles genau abschtzen. Allerdings darf man auch nicht zuviel
Zeit verlieren. Ich werde bald wiederkommen, sagte K., der in einem
pltzlichen Entschlu den Rock anzog, den Mantel ber die Schulter warf
und zur Tr eilte, hinter der jetzt die Mdchen zu schreien anfingen.
K. glaubte, die schreienden Mdchen durch die Tr zu sehn. Sie mssen
aber Wort halten, sagte der Maler, der ihm nicht gefolgt war, sonst
komme ich in die Bank, um selbst nachzufragen. Sperren Sie doch die
Tr auf, sagte K. und ri an der Klinke, die die Mdchen, wie er an
dem Gegendruck merkte, drauen festhielten. Wollen Sie von den Mdchen
belstigt werden? fragte der Maler. Benutzen Sie doch lieber diesen
Ausgang, und er zeigte auf die Tr hinter dem Bett. K. war damit
einverstanden und sprang zum Bett zurck. Aber statt die Tr dort zu
ffnen, kroch der Maler unter das Bett und fragte von unten: Nur noch
einen Augenblick. Wollen Sie nicht noch ein Bild sehn, das ich Ihnen
verkaufen knnte? K. wollte nicht unhflich sein, der Maler hatte sich
wirklich seiner angenommen und versprochen, ihm weiterhin zu helfen,
auch war infolge der Vergelichkeit K.s ber die Entlohnung fr die
Hilfe noch gar nicht gesprochen worden, deshalb konnte ihn K. jetzt
nicht abweisen und lie sich das Bild zeigen, wenn er auch vor Ungeduld
zitterte, aus dem Atelier wegzukommen. Der Maler zog unter dem Bett
einen Haufen ungerahmter Bilder hervor, die so mit Staub bedeckt waren,
da dieser, als ihn der Maler vom obersten Bild wegzublasen suchte,
lngere Zeit atemraubend K. vor den Augen wirbelte. Eine
Heidelandschaft, sagte der Maler und reichte K. das Bild. Es stellte
zwei schwache Bume dar, die weit voneinander entfernt im dunklen Gras
standen. Im Hintergrund war ein vielfarbiger Sonnenuntergang. Schn,
sagte K., ich kaufe es. K. hatte unbedacht sich so kurz geuert, er
war daher froh, als der Maler, statt dies belzunehmen, ein zweites
Bild vom Boden aufhob. Hier ist ein Gegenstck zu diesem Bild, sagte
der Maler. Es mochte als Gegenstck beabsichtigt sein, es war aber
nicht der geringste Unterschied gegenber dem ersten Bild zu merken,
hier waren die Bume, hier das Gras und dort der Sonnenuntergang. Aber
K. lag wenig daran. Es sind schne Landschaften, sagte er, ich kaufe
beide und werde sie in meinem Bureau aufhngen. Das Motiv scheint
Ihnen zu gefallen, sagte der Maler und holte ein drittes Bild herauf,
es trifft sich gut, da ich noch ein hnliches Bild hier habe. Es war
aber nicht hnlich, es war vielmehr die vllig gleiche alte
Heidelandschaft. Der Maler nutzte diese Gelegenheit, alte Bilder zu
verkaufen, gut aus. Ich nehme auch dieses noch, sagte K. Wieviel
kosten die drei Bilder? Darber werden wir nchstens sprechen, sagte
der Maler. Sie haben jetzt Eile und wir bleiben doch in Verbindung. Im
brigen freut es mich, da Ihnen die Bilder gefallen, ich werde Ihnen
alle Bilder mitgeben, die ich hier unten habe. Es sind lauter
Heidelandschaften, ich habe schon viele Heidelandschaften gemalt.
Manche Leute weisen solche Bilder ab, weil sie zu dster sind, andere
aber, und Sie gehren zu ihnen, lieben gerade das Dstere. Aber K.
hatte jetzt keinen Sinn fr die beruflichen Erfahrungen des
Bettelmalers. Packen Sie alle Bilder ein, rief er, dem Maler in die
Rede fallend, morgen kommt mein Diener und wird sie holen. Es ist
nicht ntig, sagte der Maler. Ich hoffe, ich werde Ihnen einen Trger
verschaffen knnen, der gleich mit Ihnen gehen wird. Und er beugte
sich endlich ber das Bett und sperrte die Tr auf, Steigen Sie ohne
Scheu auf das Bett, sagte der Maler, das tut jeder, der hier
hereinkommt. K. htte auch ohne diese Aufforderung keine Rcksicht
genommen, er hatte sogar schon einen Fu mitten auf das Federbett
gesetzt, da sah er durch die offene Tr hinaus und zog den Fu wieder
zurck. Was ist das? fragte er den Maler. Worber staunen Sie?
fragte dieser, seinerseits staunend. Es sind die Gerichtskanzleien.
Wuten Sie nicht, da hier Gerichtskanzleien sind? Gerichtskanzleien
sind doch fast auf jedem Dachboden, warum sollten sie gerade hier
fehlen? Auch mein Atelier gehrt eigentlich zu den Gerichtskanzleien,
das Gericht hat es mir aber zur Verfgung gestellt. K. erschrak nicht
so sehr darber, da er auch hier Gerichtskanzleien gefunden hatte, er
erschrak hauptschlich ber sich, ber seine Unwissenheit in
Gerichtssachen. Als eine Grundregel fr das Verhalten eines Angeklagten
erschien es ihm, immer vorbereitet zu sein, sich niemals berraschen
lassen, nicht ahnungslos nach rechts zu schauen, wenn links der Richter
neben ihm stand  und gerade gegen diese Grundregel verstie er immer
wieder. Vor ihm dehnte sich ein langer Gang, aus dem eine Luft wehte,
mit der verglichen die Luft im Atelier erfrischend war. Bnke waren zu
beiden Seiten des Ganges aufgestellt, genau so wie im Wartezimmer der
Kanzlei, die fr K. zustndig war. Es schienen genaue Vorschriften fr
die Einrichtung von Kanzleien zu bestehn. Augenblicklich war der
Parteienverkehr hier nicht sehr gro. Ein Mann sa dort halb liegend,
das Gesicht hatte er auf der Bank in seine Arme vergraben und schien zu
schlafen; ein anderer stand im Halbdunkel am Ende des Ganges. K. stieg
nun ber das Bett, der Maler folgte ihm mit den Bildern. Sie trafen
bald einen Gerichtsdiener  K. erkannte jetzt schon alle Gerichtsdiener
an dem Goldknopf, den diese an ihrem Zivilanzug unter den gewhnlichen
Knpfen hatten  und der Maler gab ihm den Auftrag, K. mit den Bildern
zu begleiten. K. wankte mehr als er ging, das Taschentuch hielt er an
den Mund gedrckt. Sie waren schon nahe am Ausgang, da strmten ihnen
die Mdchen entgegen, die also K. auch nicht erspart geblieben waren.
Sie hatten offenbar gesehn, da die zweite Tr des Ateliers geffnet
worden war und hatten den Umweg gemacht, um von dieser Seite
einzudringen. Ich kann Sie nicht mehr begleiten, rief der Maler
lachend unter dem Andrang der Mdchen. Auf Wiedersehn. Und berlegen
Sie nicht zu lange! K. sah sich nicht einmal nach ihm um. Auf der
Gasse nahm er den ersten Wagen, der ihm in den Weg kam. Es lag ihm
daran, den Diener loszuwerden, dessen Goldknopf ihm unaufhrlich in die
Augen stach, wenn er auch sonst wahrscheinlich niemandem auffiel. In
seiner Dienstfertigkeit wollte sich der Diener noch auf den Kutschbock
setzen, K. jagte ihn aber herunter. Mittag war schon lngst vorber,
als K. vor der Bank ankam. Er htte gern die Bilder im Wagen gelassen,
frchtete aber, bei irgendeiner Gelegenheit gentigt zu werden, sich
dem Maler gegenber mit ihnen auszuweisen. Er lie sie daher in das
Bureau schaffen und versperrte sie in die unterste Lade seines Tisches,
um sie wenigstens fr die allernchsten Tage vor den Blicken des
Direktor-Stellvertreters in Sicherheit zu bringen.








ACHTES KAPITEL

KAUFMANN BLOCK  KNDIGUNG DES ADVOKATEN


Endlich hatte sich K. doch entschlossen, dem Advokaten seine Vertretung
zu entziehn. Zweifel daran, ob es richtig war, so zu handeln, waren
zwar nicht auszurotten, aber die berzeugung von der Notwendigkeit
dessen berwog. Die Entschlieung hatte K. an dem Tage, an dem er zum
Advokaten gehen wollte, viel Arbeitskraft entzogen, er arbeitete
besonders langsam, er mute sehr lange im Bureau bleiben, und es war
schon 10 Uhr vorber, als er endlich vor der Tr des Advokaten stand.
Noch ehe er lutete, berlegte er, ob es nicht besser wre, dem
Advokaten telephonisch oder brieflich zu kndigen, die persnliche
Unterredung wrde gewi sehr peinlich werden. Trotzdem wollte K.
schlielich nicht auf sie verzichten, bei jeder andern Art der
Kndigung wrde diese stillschweigend oder mit ein paar frmlichen
Worten angenommen werden und K. wrde, wenn nicht etwa Leni einiges
erforschen knnte, niemals erfahren, wie der Advokat die Kndigung
aufgenommen hatte und was fr Folgen fr K. diese Kndigung nach der
nicht unwichtigen Meinung des Advokaten haben knnte. Sa aber der
Advokat K. gegenber und wurde er von der Kndigung berrascht, so
wrde K., selbst wenn der Advokat sich nicht viel entlocken lie, aus
seinem Gesicht und seinem Benehmen alles, was er wollte, leicht
entnehmen knnen. Es war sogar nicht ausgeschlossen, da er berzeugt
wurde, da es doch gut wre, dem Advokaten die Verteidigung zu
berlassen und da er dann seine Kndigung zurckzog.

Das erste Luten an der Tr des Advokaten war, wie gewhnlich,
zwecklos. Leni knnte flinker sein, dachte K. Aber es war schon ein
Vorteil, wenn sich nicht die andere Partei einmischte, wie sie es
gewhnlich tat, sei es, da der Mann im Schlafrock oder sonst jemand zu
belstigen anfing. Whrend K. zum zweitenmal den Knopf drckte, sah er
nach der andern Tr zurck, diesmal aber blieb auch sie geschlossen.
Endlich erschienen an dem Guckfenster der Tr des Advokaten zwei Augen,
es waren aber nicht Lenis Augen. Jemand schlo die Tr auf, stemmte
sich aber vorlufig noch gegen sie, rief in die Wohnung zurck: Er ist
es, und ffnete erst dann vollstndig. K. hatte gegen die Tr
gedrngt, denn schon hrte er, wie hinter ihm in der Tr der andern
Wohnung der Schlssel hastig im Schlo gedreht wurde. Als sich daher
die Tr vor ihm endlich ffnete, strmte er geradezu ins Vorzimmer und
sah noch, wie durch den Gang, der zwischen den Zimmern hindurchfhrte,
Leni, welcher der Warnungsruf des Trffners gegolten hatte, im Hemd
davonlief. Er blickte ihr ein Weilchen nach und sah sich dann nach dem
Trffner um. Es war ein kleiner drrer Mann mit Vollbart, er hielt
eine Kerze in der Hand. Sie sind hier angestellt? fragte K. Nein,
antwortete der Mann, ich bin hier fremd, der Advokat ist nur mein
Vertreter, ich bin hier wegen einer Rechtsangelegenheit. Ohne Rock?
fragte K. und zeigte mit einer Handbewegung auf die mangelhafte
Bekleidung des Mannes. Ach verzeihen Sie, sagte der Mann und
beleuchtete sich selbst mit der Kerze, als she er selbst zum erstenmal
seinen Zustand. Leni ist Ihre Geliebte? fragte K. kurz. Er hatte die
Beine ein wenig gespreizt, die Hnde, in denen er den Hut hielt, hinten
verschlungen. Schon durch den Besitz eines starken berrocks fhlte er
sich dem magern Kleinen sehr berlegen. O Gott, sagte der und hob die
eine Hand in erschrockener Abwehr vor das Gesicht, nein, nein, was
denken Sie denn? Sie sehn glaubwrdig aus, sagte K. lchelnd,
trotzdem  kommen Sie. Er winkte ihm mit dem Hut und lie ihn vor
sich gehn. Wie heien Sie denn? fragte K. auf dem Weg. Block,
Kaufmann Block, sagte der Kleine und drehte sich bei dieser
Vorstellung nach K. um, stehenbleiben lie ihn aber K. nicht. Ist das
Ihr wirklicher Name? fragte K. Gewi, war die Antwort, warum haben
Sie denn Zweifel? Ich dachte, Sie knnten Grund haben, Ihren Namen zu
verschweigen, sagte K. Er fhlte sich so frei, wie man es sonst nur
ist, wenn man in der Fremde mit niedrigen Leuten spricht, alles was
einen selbst betrifft, bei sich behlt, nur gleichmtig von den
Interessen der andern redet, sie dadurch vor sich selbst erhht, aber
auch nach Belieben fallen lassen kann. Bei der Tr des Arbeitszimmers
des Advokaten blieb K. stehn, ffnete sie und rief dem Kaufmann, der
folgsam weitergegangen war, zu: Nicht so eilig, leuchten Sie hier. K.
dachte, Leni knnte sich hier versteckt haben, er lie den Kaufmann
alle Winkel absuchen, aber das Zimmer war leer. Vor dem Bild des
Richters hielt K. den Kaufmann hinten an den Hosentrgern zurck.
Kennen Sie den, fragte er und zeigte mit dem Zeigefinger in die Hhe.
Der Kaufmann hob die Kerze, sah blinzelnd hinauf und sagte: Es ist ein
Richter. Ein hoher Richter? fragte K. und stellte sich seitlich vor
den Kaufmann, um den Eindruck, den das Bild auf ihn machte, zu
beobachten. Der Kaufmann sah bewundernd aufwrts. Es ist ein hoher
Richter, sagte er. Sie haben keinen groen Einblick, sagte K. Unter
den niedrigen Untersuchungsrichtern ist er der niedrigste. Nun
erinnere ich mich, sagte der Kaufmann und senkte die Kerze, ich habe
es auch schon gehrt. Aber natrlich, rief K., ich verga ja,
natrlich mssen Sie es schon gehrt haben. Aber warum denn, warum
denn? fragte der Kaufmann, whrend er sich, von K. mit den Hnden
angetrieben, zur Tr fortbewegte. Drauen auf dem Gang sagte K.: Sie
wissen doch, wo sich Leni versteckt hat? Versteckt? sagte der
Kaufmann, nein, sie drfte aber in der Kche sein und dem Advokaten
eine Suppe kochen. Warum haben Sie das nicht gleich gesagt? fragte
K. Ich wollte Sie ja hinfhren, Sie haben mich aber wieder
zurckgerufen, antwortete der Kaufmann, wie verwirrt durch die
widersprechenden Befehle. Sie glauben wohl sehr schlau zu sein, sagte
K., fhren Sie mich also! In der Kche war K. noch nie gewesen, sie
war berraschend gro und reich ausgestattet. Allein der Herd war
dreimal so gro wie gewhnliche Herde, von dem brigen sah man keine
Einzelheiten, denn die Kche wurde jetzt nur von einer kleinen Lampe
beleuchtet, die beim Eingang hing. Am Herd stand Leni in weier Schrze
wie immer und leerte Eier in einen Topf aus, der auf einem
Spiritusfeuer stand. Guten Abend, Josef, sagte sie mit einem
Seitenblick. Guten Abend, sagte K. und zeigte mit einer Hand auf
einen abseits stehenden Sessel, auf den sich der Kaufmann setzen
sollte, was dieser auch tat. K. aber ging ganz nahe hinter Leni, beugte
sich ber ihre Schulter und fragte: Wer ist der Mann? Leni umfate K.
mit einer Hand, die andere quirlte die Suppe, zog ihn nach vorn zu sich
und sagte: Es ist ein bedauernswerter Mensch, ein armer Kaufmann, ein
gewisser Block. Sieh ihn nur an. Sie blickten beide zurck. Der
Kaufmann sa auf dem Sessel, auf den ihn K. gewiesen hatte, er hatte
die Kerze, deren Licht jetzt unntig war, ausgepustet und drckte mit
den Fingern den Docht, um den Rauch zu verhindern. Du warst im Hemd,
sagte K. und wendete ihren Kopf mit der Hand wieder dem Herd zu. Sie
schwieg. Er ist dein Geliebter? fragte K. Sie wollte nach dem
Suppentopf greifen, aber K. nahm ihre beiden Hnde und sagte: Nun,
antworte! Sie sagte: Komm ins Arbeitszimmer, ich werde dir alles
erklren. Nein, sagte K., ich will, da du es hier erklrst. Sie
hing sich an ihn und wollte ihn kssen. K. wehrte sie aber ab und
sagte: Ich will nicht, da du mich jetzt kt. Josef, sagte Leni
und sah K. bittend und doch offen in die Augen, du wirst doch nicht
auf Herrn Block eiferschtig sein. Rudi, sagte sie dann, sich an den
Kaufmann wendend, so hilf mir doch, du siehst, ich werde verdchtigt,
la die Kerze. Man htte denken knnen, er htte nicht achtgegeben,
aber er war vollstndig eingeweiht. Ich wte auch nicht, warum Sie
eiferschtig sein sollten, sagte er wenig schlagfertig. Ich wei es
eigentlich auch nicht, sagte K. und sah den Kaufmann lchelnd an. Leni
lachte laut, benutzte die Unaufmerksamkeit K.s, um sich in seinen Arm
einzuhngen und flsterte: La ihn jetzt, du siehst ja, was fr ein
Mensch er ist. Ich habe mich seiner ein wenig angenommen, weil er eine
groe Kundschaft des Advokaten ist, aus keinem andern Grunde. Und du?
Willst du noch heute mit dem Advokaten sprechen? Er ist heute sehr
krank, aber wenn du willst, melde ich dich doch an. ber Nacht bleibst
du aber bei mir ganz gewi. Du warst auch schon so lange nicht bei uns,
selbst der Advokat hat nach dir gefragt. Vernachlssige den Proze
nicht! Auch ich habe dir verschiedenes mitzuteilen, was ich erfahren
habe. Nun aber zieh frs erste deinen Mantel aus! Sie half ihm ihn
ausziehn, nahm ihm den Hut ab, lief mit den Sachen ins Vorzimmer, sie
anzuhngen, lief dann wieder zurck und sah nach der Suppe. Soll ich
zuerst dich anmelden oder ihm zuerst die Suppe bringen. Melde mich
zuerst an, sagte K. Er war rgerlich, er hatte ursprnglich
beabsichtigt, mit Leni seine Angelegenheit, insbesondere die fragliche
Kndigung, genau zu besprechen, die Anwesenheit des Kaufmanns hatte ihm
aber die Lust dazu genommen. Jetzt aber hielt er seine Sache doch fr
zu wichtig, als da dieser kleine Kaufmann vielleicht entscheidend
eingreifen sollte und so rief er Leni, die schon auf dem Gang war,
wieder zurck. Bring ihm doch zuerst die Suppe, sagte er, er soll
sich fr die Unterredung mit mir strken, er wird es ntig haben. Sie
sind auch ein Klient des Advokaten, sagte wie zur Feststellung der
Kaufmann leise aus seiner Ecke. Es wurde aber nicht gut aufgenommen.
Was kmmert Sie denn das? sagte K. und Leni sagte: Wirst du still
sein. Dann bringe ich ihm also zuerst die Suppe, sagte Leni zu K.
und go die Suppe auf einen Teller. Es ist dann nur zu befrchten, da
er bald einschlft, nach dem Essen schlft er bald ein. Das, was ich
ihm sagen werde, wird ihn wacherhalten, sagte K., er wollte immerfort
durchblicken lassen, da er etwas Wichtiges mit dem Advokaten zu
verhandeln beabsichtige, er wollte von Leni gefragt werden, was es sei,
und dann erst sie um Rat fragen. Aber sie erfllte pnktlich blo die
ausgesprochenen Befehle. Als sie mit der Tasse an ihm vorberging,
stie sie absichtlich sanft an ihn und flsterte: Bis er die Suppe
gegessen hat, melde ich dich gleich an, damit ich dich mglichst bald
wieder bekomme. Geh nur, sagte K., geh nur. Sei doch
freundlicher, sagte sie und drehte sich in der Tr mit der Tasse
nochmals ganz um.

K. sah ihr nach; nun war es endgltig beschlossen, da der Advokat
entlassen wrde, es war wohl auch besser, da er vorher mit Leni nicht
mehr darber sprechen konnte; sie hatte kaum den gengenden berblick
ber das Ganze, htte gewi abgeraten, htte mglicherweise K. auch
wirklich von der Kndigung diesmal abgehalten, er wre weiterhin in
Zweifel und Unruhe geblieben und schlielich htte er nach einiger Zeit
seinen Entschlu doch ausgefhrt, denn dieser Entschlu war allzu
zwingend. Je frher er aber ausgefhrt wurde, desto mehr Schaden wurde
abgehalten. Vielleicht wute brigens der Kaufmann etwas darber zu
sagen.

K. wandte sich um; kaum bemerkte das der Kaufmann, als er sofort
aufstehen wollte. Bleiben Sie sitzen, sagte K. und zog einen Sessel
neben ihn. Sind Sie schon ein alter Klient des Advokaten? fragte K.
Ja, sagte der Kaufmann, ein sehr alter Klient. Wieviel Jahre
vertritt er Sie denn schon? fragte K. Ich wei nicht, wie Sie es
meinen, sagte der Kaufmann, in geschftlichen Rechtsangelegenheiten 
ich habe ein Getreidegeschft  vertritt mich der Advokat schon seitdem
ich das Geschft bernommen habe, also etwa seit 20 Jahren, in meinem
eigenen Proze, auf den Sie wahrscheinlich anspielen, vertritt er mich
auch seit Beginn, es ist schon lnger als 5 Jahre. Ja, weit ber 5
Jahre, fgte er dann hinzu und zog eine alte Brieftasche hervor, hier
habe ich alles aufgeschrieben; wenn Sie wollen, sage ich Ihnen die
genauen Daten. Es ist schwer, alles zu behalten. Mein Proze dauert
wahrscheinlich schon viel lnger, er begann kurz nach dem Tod meiner
Frau und das ist schon lnger als 5 Jahre. K. rckte nher zu ihm.
Der Advokat bernimmt also auch gewhnliche Rechtssachen? fragte er.
Diese Verbindung der Geschfte und Rechtswissenschaften schien K.
ungemein beruhigend. Gewi, sagte der Kaufmann und flsterte dann K.
zu: Man sagt sogar, da er in diesen Rechtssachen tchtiger ist, als
in den andern. Aber dann schien er das Gesagte zu bereuen, er legte K.
eine Hand auf die Schulter und sagte: Ich bitte Sie sehr, verraten Sie
mich nicht. K. klopfte ihm zur Beruhigung auf den Schenkel und sagte:
Nein, ich bin kein Verrter. Er ist nmlich rachschtig, sagte der
Kaufmann. Gegen einen so treuen Klienten wird er gewi nichts tun,
sagte K. O doch, sagte der Kaufmann, wenn er aufgeregt ist, kennt er
keine Unterschiede, brigens bin ich ihm nicht eigentlich treu. Wieso
denn nicht? fragte K. Soll ich es Ihnen anvertrauen, fragte der
Kaufmann zweifelnd. Ich denke, Sie drfen es, sagte K. Nun, sagte
der Kaufmann, ich werde es Ihnen zum Teil anvertrauen, Sie mssen mir
aber auch ein Geheimnis sagen, damit wir uns gegenber dem Advokaten
gegenseitig festhalten. Sie sind sehr vorsichtig, sagte K., aber
ich werde Ihnen ein Geheimnis sagen, das Sie vollstndig beruhigen
wird. Worin besteht also Ihre Untreue gegenber dem Advokaten? Ich
habe, sagte der Kaufmann zgernd und in einem Ton, als gestehe er
etwas Unehrenhaftes ein, ich habe auer ihm noch andere Advokaten.
Das ist doch nichts so Schlimmes, sagte K. ein wenig enttuscht.
Hier ja, sagte der Kaufmann, der noch seit seinem Gestndnis schwer
atmete, infolge K.s Bemerkung aber mehr Vertrauen fate. Es ist nicht
erlaubt. Und am allerwenigsten ist es erlaubt, neben einem sogenannten
Advokaten auch noch Winkeladvokaten zu nehmen. Und gerade das habe ich
getan, ich habe auer ihm noch fnf Winkeladvokaten. Fnf! rief K.,
erst die Zahl setzte ihn in Erstaunen, fnf Advokaten auer diesem?
Der Kaufmann nickte: Ich verhandle gerade noch mit einem sechsten.
Aber wozu brauchen Sie denn so viel Advokaten, fragte K. Ich brauche
alle, sagte der Kaufmann. Wollen Sie mir das nicht erklren? fragte
K. Gern, sagte der Kaufmann. Vor allem will ich doch meinen Proze
nicht verlieren, das ist doch selbstverstndlich. Infolgedessen darf
ich nichts, was mir ntzen knnte, auer acht lassen; selbst wenn die
Hoffnung auf Nutzen in einem bestimmten Falle nur ganz gering ist, darf
ich sie nicht verwerfen. Ich habe deshalb alles, was ich besitze, auf
den Proze verwendet. So habe ich z. B. alles Geld meinem Geschft
entzogen, frher fllten die Bureaurume meines Geschfts fast ein
Stockwerk, heute gengt eine kleine Kammer im Hinterhaus, wo ich mit
einem Lehrjungen arbeite. Diesen Rckgang hatte natrlich nicht nur die
Entziehung des Geldes verschuldet, sondern mehr noch die Entziehung
meiner Arbeitskraft. Wenn man fr seinen Proze etwas tun will, kann
man sich mit anderem nur wenig befassen. Sie arbeiten also noch
selbst bei Gericht, fragte K. Gerade darber mchte ich gern etwas
erfahren. Darber kann ich nur wenig berichten, sagte der Kaufmann,
anfangs habe ich es wohl auch versucht, aber ich habe bald wieder
davon abgelassen. Es ist zu erschpfend und bringt nicht viel Erfolg.
Selbst dort zu arbeiten und zu unterhandeln hat sich wenigstens fr
mich als ganz unmglich erwiesen. Es ist ja dort schon das bloe Sitzen
und Warten eine groe Anstrengung. Sie kennen ja selbst die schwere
Luft in den Kanzleien. Wieso wissen Sie denn, da ich dort war?
fragte K. Ich war gerade im Wartezimmer, als Sie durchgingen. Was
fr ein Zufall das ist! rief K. ganz hingenommen und die frhere
Lcherlichkeit des Kaufmanns ganz vergessend, Sie haben mich also
gesehn! Sie waren im Wartezimmer, als ich durchging. Ja, ich bin dort
einmal durchgegangen. Es ist kein so groer Zufall, sagte der
Kaufmann, ich bin dort fast jeden Tag. Ich werde nun wahrscheinlich
auch fters hingehn mssen, sagte K., nur werde ich wohl kaum mehr so
ehrenvoll aufgenommen werden wie damals. Alle standen auf. Man dachte
wohl, ich sei ein Richter. Nein, sagte der Kaufmann, wir grten
damals den Gerichtsdiener. Da Sie ein Angeklagter sind, das wuten
wir. Solche Nachrichten verbreiten sich sehr rasch. Das wuten Sie
also schon, sagte K., dann erschien Ihnen aber mein Benehmen
vielleicht hochmtig. Sprach man sich nicht darber aus? Nein, sagte
der Kaufmann, im Gegenteil. Aber das sind Dummheiten. Was fr
Dummheiten denn? fragte K. Warum fragen Sie danach? sagte der
Kaufmann rgerlich. Sie scheinen die Leute dort noch nicht zu kennen
und werden es vielleicht unrichtig auffassen. Sie mssen bedenken, da
in diesem Verfahren immer wieder viele Dinge zur Sprache kommen, fr
die der Verstand nicht mehr ausreicht, man ist einfach zu mde und
abgelenkt fr vieles und zum Ersatz verlegt man sich auf den
Aberglauben. Ich rede von den andern, bin aber selbst gar nicht besser.
Ein solcher Aberglaube ist es z. B., da viele aus dem Gesicht des
Angeklagten, insbesondere aus der Zeichnung der Lippen den Ausgang des
Prozesses erkennen wollen. Diese Leute also haben behauptet, Sie
wrden, nach Ihren Lippen zu schlieen, gewi und bald verurteilt
werden. Ich wiederhole, es ist ein lcherlicher Aberglaube und in den
meisten Fllen durch die Tatsachen auch vollstndig widerlegt, aber
wenn man in jener Gesellschaft lebt, ist es schwer, sich solchen
Meinungen zu entziehen. Denken Sie nur, wie stark dieser Aberglaube
wirken kann. Sie haben doch einen dort angesprochen, nicht? Er konnte
Ihnen aber kaum antworten. Es gibt natrlich viele Grnde, um dort
verwirrt zu sein, aber einer davon war auch der Anblick Ihrer Lippen.
Er hat spter erzhlt, er htte auf Ihren Lippen auch das Zeichen
seiner eigenen Verurteilung zu sehen geglaubt. Meine Lippen? fragte
K., zog einen Taschenspiegel hervor und sah sich an. Ich kann an
meinen Lippen nichts Besonderes erkennen. Und Sie? Ich auch nicht,
sagte der Kaufmann, ganz und gar nicht. Wie aberglubisch diese
Leute sind, rief K. aus. Sagte ich es nicht? fragte der Kaufmann.
Verkehren sie denn so viel untereinander und tauschen sie ihre
Meinungen aus? sagte K. Ich habe mich bisher ganz abseits gehalten.
Im allgemeinen verkehren sie nicht miteinander, sagte der Kaufmann,
das wre nicht mglich, es sind ja so viele. Es gibt auch wenig
gemeinsame Interessen. Wenn manchmal in einer Gruppe der Glaube an ein
gemeinsames Interesse auftaucht, so erweist er sich bald als ein
Irrtum. Gemeinsam lt sich gegen das Gericht nichts durchsetzen. Jeder
Fall wird fr sich untersucht, es ist ja das sorgfltigste Gericht.
Gemeinsam kann man also nichts durchsetzen, nur ein einzelner erreicht
manchmal etwas im Geheimen; erst wenn es erreicht ist, erfahren es die
andern; keiner wei, wie es geschehen ist. Es gibt also keine
Gemeinsamkeit, man kommt zwar hie und da in den Wartezimmern zusammen,
aber dort wird wenig besprochen. Die aberglubischen Meinungen bestehen
schon seit altersher und vermehren sich frmlich von selbst. Ich sah
die Herren dort im Wartezimmer, sagte K., ihr Warten kam mir so
nutzlos vor. Das Warten ist nicht nutzlos, sagte der Kaufmann,
nutzlos ist nur das selbstndige Eingreifen. Ich sagte schon, da ich
jetzt auer diesem noch fnf Advokaten habe. Man sollte doch glauben 
ich selbst glaubte es zuerst  jetzt knnte ich ihnen die Sache
vollstndig berlassen. Das wre aber ganz falsch. Ich kann sie ihnen
weniger berlassen, als wenn ich nur einen htte. Sie verstehn das wohl
nicht? Nein, sagte K. und legte, um den Kaufmann an seinen allzu
schnellen Reden zu hindern, die Hand beruhigend auf seine Hand, ich
mchte Sie nur bitten, ein wenig langsamer zu reden, es sind doch
lauter fr mich sehr wichtige Dinge und ich kann ihnen nicht recht
folgen. Gut, da Sie mich daran erinnern, sagte der Kaufmann, Sie
sind ja ein Neuer, ein Junger. Ihr Proze ist ein halbes Jahr alt,
nicht wahr? Ja, ich habe davon gehrt. Ein so junger Proze! Ich aber
habe diese Dinge schon unzhligemal durchgedacht, sie sind mir das
Selbstverstndlichste auf der Welt. Sie sind wohl froh, da Ihr
Proze schon so weit fortgeschritten ist? fragte K., er wollte nicht
geradezu fragen wie die Angelegenheiten des Kaufmanns stnden. Er bekam
aber auch keine deutliche Antwort. Ja, ich habe meinen Proze fnf
Jahre lang fortgewlzt, sagte der Kaufmann und senkte den Kopf, es
ist keine kleine Leistung. Dann schwieg er ein Weilchen. K. horchte,
ob Leni nicht schon komme. Einerseits wollte er nicht, da sie komme,
denn er hatte noch vieles zu fragen und wollte auch nicht von Leni in
diesem vertraulichen Gesprch mit dem Kaufmann angetroffen werden,
andererseits aber rgerte er sich darber, da sie trotz seiner
Anwesenheit solange beim Advokaten blieb, viel lnger, als zum Reichen
der Suppe ntig war. Ich erinnere mich noch genau an diese Zeit,
begann der Kaufmann wieder und K. war gleich voll Aufmerksamkeit, als
mein Proze etwa so alt war wie jetzt Ihr Proze. Ich hatte damals nur
diesen Advokaten, war aber nicht sehr mit ihm zufrieden. Hier erfahre
ich ja alles, dachte K. und nickte lebhaft mit dem Kopf, als knne er
dadurch den Kaufmann aufmuntern, alles Wissenswerte zu sagen. Mein
Proze, fuhr der Kaufmann fort, kam nicht vorwrts, es fanden zwar
Untersuchungen statt, ich kam auch zu jeder, sammelte Material, erlegte
alle meine Geschftsbcher bei Gericht, was, wie ich spter erfuhr,
nicht einmal ntig war, ich lief immer wieder zum Advokaten, er brachte
auch verschiedene Eingaben ein . Verschiedene Eingaben? fragte K.
Ja, gewi, sagte der Kaufmann. Das ist mir sehr wichtig, sagte K.,
in meinem Fall arbeitet er noch immer an der ersten Eingabe. Er hat
noch nichts getan. Ich sehe jetzt, er vernachlssigt mich schndlich.
Da die Eingabe noch nicht fertig ist, kann verschiedene berechtigte
Grnde haben, sagte der Kaufmann. brigens hatte es sich bei meinen
Eingaben spter gezeigt, da sie ganz wertlos waren. Ich habe sogar
eine durch das Entgegenkommen eines Gerichtsbeamten selbst gelesen. Sie
war zwar gelehrt, aber eigentlich inhaltslos. Vor allem sehr viel
Latein, das ich nicht verstehe, dann seitenlange allgemeine Anrufungen
des Gerichtes, dann Schmeicheleien fr einzelne bestimmte Beamte, die
zwar nicht genannt waren, die aber ein Eingeweihter jedenfalls erraten
mute, dann Selbstlob des Advokaten, wobei er sich auf geradezu
hndische Weise vor dem Gericht demtigte, und endlich Untersuchungen
von Rechtsfllen aus alter Zeit, die dem meinigen hnlich sein sollten.
Diese Untersuchungen waren allerdings, soweit ich ihnen folgen konnte,
sehr sorgfltig gemacht. Ich will auch mit diesem allen kein Urteil
ber die Arbeit des Advokaten abgeben, auch war die Eingabe, die ich
gelesen habe, nur eine unter mehreren, jedenfalls aber, und davon will
ich jetzt sprechen, konnte ich damals in meinem Proze keinen
Fortschritt sehn. Was fr einen Fortschritt wollten Sie denn sehn?
fragte K. Sie fragen ganz vernnftig, sagte der Kaufmann lchelnd,
man kann in diesem Verfahren nur selten Fortschritte sehn. Aber damals
wute ich das nicht. Ich bin Kaufmann und war es damals noch viel mehr
als heute, ich wollte greifbare Fortschritte haben, das Ganze sollte
sich zum Ende neigen oder wenigstens den regelrechten Aufstieg nehmen.
Statt dessen gab es nur Einvernehmungen, die meist den gleichen Inhalt
hatten; die Antworten hatte ich schon bereit wie eine Litanei; mehrmals
in der Woche kamen Gerichtsboten in mein Geschft, in meine Wohnung
oder wo sie mich sonst antreffen konnten, das war natrlich strend
(heute ist es wenigstens in dieser Hinsicht viel besser, der
telephonische Anruf strt mich weniger), auch unter meinen
Geschftsfreunden, insbesondere aber unter meinen Verwandten, fingen
Gerchte von meinem Proze sich zu verbreiten an, Schdigungen gab es
also von allen Seiten, aber nicht das geringste Anzeichen sprach dafr,
da auch nur die erste Gerichtsverhandlung in der nchsten Zeit
stattfinden wrde. Ich ging also zum Advokaten und beklagte mich. Er
gab mir zwar lange Erklrungen, lehnte es aber entschieden ab, etwas in
meinem Sinne zu tun, niemand habe Einflu auf die Festsetzung der
Verhandlung, in einer Eingabe darauf zu dringen  wie ich es verlangte
 sei einfach unerhrt und wrde mich und ihn verderben. Ich dachte:
was dieser Advokat nicht will oder kann, wird ein anderer wollen und
knnen. Ich sah mich also nach andern Advokaten um. Ich will es gleich
vorwegnehmen: keiner hat die Festsetzung der Hauptverhandlung verlangt
oder durchgesetzt, es ist, allerdings mit einem Vorbehalt, von dem ich
noch sprechen werde, wirklich unmglich, hinsichtlich dieses Punktes
hat mich also dieser Advokat nicht getuscht; im brigen aber hatte ich
es nicht zu bedauern, mich noch an andere Advokaten gewendet zu haben.
Sie drften wohl von Dr. Huld auch schon manches ber die
Winkeladvokaten gehrt haben, er hat sie Ihnen wahrscheinlich als sehr
verchtlich dargestellt und das sind sie wirklich. Allerdings
unterluft ihm immer, wenn er von ihnen spricht und sich und seine
Kollegen zu ihnen in Vergleich setzt, ein kleiner Fehler, auf den ich
Sie ganz nebenbei auch aufmerksam machen will. Er nennt dann immer die
Advokaten seines Kreises zur Unterscheidung die groen Advokaten. Das
ist falsch, es kann sich natrlich jeder gro nennen, wenn es ihm
beliebt, in diesem Fall aber entscheidet doch nur der Gerichtsgebrauch.
Nach diesem gibt es nmlich auer den Winkeladvokaten noch kleine und
groe Advokaten. Dieser Advokat und seine Kollegen sind jedoch nur die
kleinen Advokaten, die groen Advokaten aber, von denen ich nur gehrt
und die ich nie gesehn habe, stehen im Rang unvergleichlich hher ber
den kleinen Advokaten, als diese ber den verachteten Winkeladvokaten.
Die groen Advokaten? fragte K. Wer sind denn die? Wie kommt man zu
ihnen? Sie haben also noch nie von ihnen gehrt, sagte der Kaufmann.
Es gibt kaum einen Angeklagten, der nicht, nachdem er von ihnen
erfahren hat, eine Zeit lang von ihnen trumen wrde. Lassen Sie sich
lieber nicht dazu verfhren. Wer die groen Advokaten sind, wei ich
nicht, und zu ihnen kommen kann man wohl gar nicht. Ich kenne keinen
Fall, von dem sich mit Bestimmtheit sagen liee, da sie eingegriffen
htten. Manchen verteidigen sie, aber durch eigenen Willen kann man das
nicht erreichen, sie verteidigen nur den, den sie verteidigen wollen.
Die Sache, deren sie sich annehmen, mu aber wohl ber das niedrige
Gericht schon hinausgekommen sein. Im brigen ist es besser, nicht an
sie zu denken, denn sonst kommen einem die Besprechungen mit den andern
Advokaten, deren Ratschlge und deren Hilfeleistungen so widerlich und
nutzlos vor, ich habe es selbst erfahren, da man am liebsten alles
wegwerfen, sich zu Hause ins Bett legen und von nichts mehr hren
wollte. Das wre aber natrlich wieder das Dmmste, auch htte man im
Bett nicht lange Ruhe. Sie dachten damals also nicht an die groen
Advokaten? fragte K. Nicht lange, sagte der Kaufmann und lchelte
wieder, vollstndig vergessen kann man sie leider nicht, besonders die
Nacht ist solchen Gedanken gnstig. Aber damals wollte ich ja sofortige
Erfolge, ich ging daher zu den Winkeladvokaten.

Wie Ihr hier beieinander sitzt, rief Leni, die mit der Tasse
zurckgekommen war und in der Tr stehenblieb. Sie saen wirklich eng
beisammen, bei der kleinsten Wendung muten sie mit den Kpfen
aneinanderstoen, der Kaufmann, der abgesehen von seiner Kleinheit auch
noch den Rcken gekrmmt hielt, hatte K. gezwungen, sich auch tief zu
bcken, wenn er alles hren wollte. Noch ein Weilchen, rief K. Leni
abwehrend zu und zuckte ungeduldig mit der Hand, die er noch immer auf
des Kaufmanns Hand liegen hatte. Er wollte, da ich ihm von meinem
Proze erzhle, sagte der Kaufmann zu Leni. Erzhle nur, erzhle,
sagte diese. Sie sprach mit dem Kaufmann liebevoll, aber doch auch
herablassend. K. gefiel das nicht; wie er jetzt erkannt hatte, hatte
der Mann doch einen gewissen Wert, zunchst hatte er Erfahrungen, die
er gut mitzuteilen verstand. Leni beurteilte ihn wahrscheinlich
unrichtig. Er sah rgerlich zu, als Leni jetzt dem Kaufmann die Kerze,
die er die ganze Zeit ber festgehalten hatte, abnahm, ihm die Hand mit
ihrer Schrze abwischte und dann neben ihm niederkniete, um etwas Wachs
wegzukratzen, das von der Kerze auf seine Hose getropft war. Sie
wollten mir von den Winkeladvokaten erzhlen, sagte K. und schob ohne
eine weitere Bemerkung Lenis Hand weg. Was willst du denn? fragte
Leni, schlug leicht nach K. und setzte ihre Arbeit fort. Ja, von den
Winkeladvokaten, sagte der Kaufmann und fuhr sich ber die Stirn, als
denke er nach. K. wollte ihm nachhelfen und sagte: Sie wollten
sofortige Erfolge haben und gingen deshalb zu den Winkeladvokaten.
Ganz richtig, sagte der Kaufmann, setzte aber nicht fort. Er will
vielleicht vor Leni nicht davon sprechen, dachte K., bezwang seine
Ungeduld, das Weitere gleich jetzt zu hren und drang nun nicht mehr
weiter in ihn.

Hast du mich angemeldet? fragte er Leni. Natrlich, sagte diese,
er wartet auf dich. La jetzt Block, mit Block kannst du auch spter
reden, er bleibt doch hier. K. zgerte noch. Sie bleiben hier?
fragte er den Kaufmann, er wollte seine eigene Antwort, er wollte
nicht, da Leni vom Kaufmann wie von einem Abwesenden sprach, er war
heute gegen Leni voll geheimen rgers. Und wieder antwortete nur Leni:
Er schlft hier fters. Schlft hier? rief K., er hatte gedacht,
der Kaufmann werde hier nur auf ihn warten, whrend er die Unterredung
mit dem Advokaten rasch erledigen wrde, dann aber wrden sie gemeinsam
fortgehn und alles grndlich und ungestrt besprechen. Ja, sagte
Leni, nicht jeder wird wie du, Josef, zu beliebiger Stunde beim
Advokaten vorgelassen. Du scheinst dich ja gar nicht darber zu
wundern, da dich der Advokat trotz seiner Krankheit noch um 11 Uhr
nachts empfngt. Du nimmst das, was deine Freunde fr dich tun, doch
als gar zu selbstverstndlich an. Nun, deine Freunde oder zunchst ich,
tun es gerne. Ich will keinen andern Dank und brauche auch keinen
andern, als da du mich lieb hast. Dich liebhaben? dachte K. im
ersten Augenblick, erst dann ging es ihm durch den Kopf: Nun ja, ich
habe sie lieb. Trotzdem sagte er, alles andere vernachlssigend: Er
empfngt mich, weil ich sein Klient bin. Wenn auch dafr noch fremde
Hilfe ntig wre, mte man bei jedem Schritt immer gleichzeitig
betteln und danken. Wie schlimm er heute ist, nicht? fragte Leni den
Kaufmann. Jetzt bin ich der Abwesende, dachte K. und wurde fast sogar
auf den Kaufmann bse, als dieser die Unhflichkeit Lenis bernehmend
sagte: Der Advokat empfngt ihn auch noch aus andern Grnden. Sein
Fall ist nmlich interessanter als der meine. Auerdem aber ist sein
Proze in den Anfngen, also wahrscheinlich noch nicht sehr verfahren,
da beschftigt sich der Advokat noch gern mit ihm. Spter wird das
anders werden. Ja, ja, sagte Leni und sah den Kaufmann lachend an,
wie er schwatzt! Ihm darfst du nmlich, hierbei wandte sie sich an
K., gar nichts glauben. So lieb er ist, so geschwtzig ist er.
Vielleicht mag ihn der Advokat auch deshalb nicht leiden. Jedenfalls
empfngt er ihn nur, wenn er in Laune ist. Ich habe mir schon viel Mhe
gegeben, das zu ndern, aber es ist unmglich. Denke nur, manchmal
melde ich Block an, er empfngt ihn aber erst am dritten Tag nachher.
Ist Block aber zu der Zeit, wenn er vorgerufen wird, nicht zur Stelle,
so ist alles verloren und er mu von neuem angemeldet werden. Deshalb
habe ich Block erlaubt, hier zu schlafen, es ist ja schon vorgekommen,
da er in der Nacht um ihn gelutet hat. Jetzt ist also Block auch in
der Nacht bereit. Allerdings geschieht es jetzt wieder, da der
Advokat, wenn sich zeigt, da Block da ist, seinen Auftrag, ihn
vorzulassen, manchmal widerruft. K. sah fragend zum Kaufmann hin.
Dieser nickte und sagte, so offen wie er frher mit K. gesprochen
hatte, vielleicht war er zerstreut vor Beschmung: Ja, man wird spter
sehr abhngig von seinem Advokaten. Er klagt ja nur zum Schein,
sagte Leni. Er schlft hier sehr gern, wie er mir schon oft gestanden
hat. Sie ging zu einer kleinen Tr und stie sie auf. Willst du sein
Schlafzimmer sehn? fragte sie K., ging hin und sah von der Schwelle
aus in den niedrigen fensterlosen Raum, der von einem schmalen Bett
vollstndig ausgefllt war. In dieses Bett mute man ber den
Bettpfosten steigen. Am Kopfende des Bettes war eine Vertiefung in der
Mauer, dort standen peinlich geordnet eine Kerze, Tintenfa und Feder,
sowie ein Bndel Papiere, wahrscheinlich Prozeschriften. Sie schlafen
im Dienstmdchenzimmer? fragte K. und wendete sich zum Kaufmann
zurck. Leni hat es mir eingerumt, antwortete der Kaufmann, es ist
sehr vorteilhaft. K. sah ihn lange an; der erste Eindruck, den er von
dem Kaufmann erhalten hatte, war vielleicht doch der richtige gewesen;
Erfahrungen hatte er, denn sein Proze dauerte schon lange, aber er
hatte diese Erfahrungen teuer bezahlt. Pltzlich ertrug K. den Anblick
des Kaufmanns nicht mehr. Bring ihn doch ins Bett, rief er Leni zu,
die ihn gar nicht zu verstehen schien. Er selbst aber wollte zum
Advokaten gehn und durch die Kndigung sich nicht nur vom Advokaten,
sondern auch von Leni und dem Kaufmann befreien. Aber noch ehe er zur
Tr gekommen war, sprach ihn der Kaufmann mit leiser Stimme an: Herr
Prokurist, K. wandte sich mit bsem Gesichte um. Sie haben Ihr
Versprechen vergessen, sagte der Kaufmann und streckte sich von seinem
Sitz aus bittend K. entgegen. Sie wollten mir auch ein Geheimnis
sagen. Wahrhaftig, sagte K. und streifte auch Leni, die ihn
aufmerksam ansah mit einem Blick, also hren  Sie: es ist allerdings
fast kein Geheimnis mehr. Ich gehe jetzt zum Advokaten, um ihn zu
entlassen. Er entlt ihn, rief der Kaufmann, sprang vom Sessel und
lief mit erhobenen Armen in der Kche umher. Immer wieder rief er: Er
entlt den Advokaten. Leni wollte gleich auf K. losfahren, aber der
Kaufmann kam ihr in den Weg, wofr sie ihm mit den Fusten einen Hieb
gab. Noch mit den zu Fusten geballten Hnden lief sie dann hinter K.,
der aber einen groen Vorsprung hatte. Er war schon in das Zimmer des
Advokaten eingetreten, als ihn Leni einholte. Die Tr hatte er hinter
sich fest geschlossen, aber Leni, die mit dem Fu den Trflgel
offenhielt, fate ihn beim Arm und wollte ihn zurckziehen. Aber er
drckte ihr Handgelenk so stark, da sie ihn unter einem Seufzer
loslassen mute. Ins Zimmer einzutreten wagte sie nicht gleich, K. aber
versperrte die Tr mit dem Schlssel.

Ich warte schon sehr lange auf Sie, sagte der Advokat vom Bett aus,
legte ein Schriftstck, das er beim Licht einer Kerze gelesen hatte,
auf das Nachttischchen und setzte sich eine Brille auf, mit der er K.
scharf ansah. Statt sich zu entschuldigen, sagte K.: Ich gehe bald
wieder weg. Der Advokat hatte K.s Bemerkung, weil sie keine
Entschuldigung war, unbeachtet gelassen und sagte: Ich werde Sie
nchstens zu dieser spten Stunde nicht mehr vorlassen. Das kommt
meinem Anliegen entgegen, sagte K. Der Advokat sah ihn fragend an.
Setzen Sie sich, sagte er. Weil Sie es wnschen, sagte K., zog
einen Sessel zum Nachttischchen und setzte sich. Es schien mir, da
Sie die Tr abgesperrt haben, sagte der Advokat. Ja, sagte K., es
war Lenis wegen. Er hatte nicht die Absicht, irgend jemanden zu
schonen. Aber der Advokat fragte: War sie wieder zudringlich?
Zudringlich? fragte K. Ja, sagte der Advokat, er lachte dabei,
bekam einen Hustenanfall und begann, nachdem dieser vergangen war,
wieder zu lachen. Sie haben doch wohl ihre Zudringlichkeit schon
bemerkt, fragte er und klopfte K. auf die Hand, die dieser zerstreut
auf das Nachttischchen gesttzt hatte und die er jetzt rasch zurckzog.
Sie legen dem nicht viel Bedeutung bei, sagte der Advokat, als K.
schwieg, desto besser. Sonst htte ich mich vielleicht bei Ihnen
entschuldigen mssen. Es ist eine Sonderbarkeit Lenis, die ich ihr
brigens lngst verziehen habe und von der ich auch nicht reden wrde,
wenn Sie nicht eben jetzt die Tr abgesperrt htten. Diese
Sonderbarkeit, Ihnen allerdings mte ich sie wohl am wenigstens
erklren, aber Sie sehen mich so bestrzt an und deshalb tue ich es,
diese Sonderbarkeit besteht darin, da Leni die meisten Angeklagten
schn findet. Sie hngt sich an alle, liebt alle, scheint allerdings
auch von allen geliebt zu werden; um mich zu unterhalten, erzhlt sie
mir dann, wenn ich es erlaube, manchmal davon. Ich bin ber das Ganze
nicht so erstaunt wie Sie es zu sein scheinen. Wenn man den richtigen
Blick dafr hat, findet man die Angeklagten wirklich oft schn. Das
allerdings ist eine merkwrdige, gewissermaen naturwissenschaftliche
Erscheinung. Es tritt natrlich als Folge der Anklage nicht etwa eine
deutliche, genau zu bestimmende Vernderung des Aussehens ein. Es ist
doch nicht wie in andern Gerichtssachen, die meisten bleiben in ihrer
gewhnlichen Lebensweise und werden, wenn sie einen guten Advokaten
haben, der fr sie sorgt, durch den Proze nicht sehr behindert.
Trotzdem sind diejenigen, welche darin Erfahrung haben, imstande, aus
der grten Menge die Angeklagten Mann fr Mann zu erkennen. Woran?
werden Sie fragen. Meine Antwort wird Sie nicht befriedigen. Die
Angeklagten sind eben die Schnsten. Es kann nicht die Schuld sein, die
sie schn macht, denn  so mu wenigstens ich als Advokat sprechen  es
sind doch nicht alle schuldig, es kann auch nicht die richtige Strafe
sein, die sie jetzt schon schn macht, denn es werden doch nicht alle
bestraft, es kann also nur an dem gegen sie erhobenen Verfahren liegen,
das ihnen irgendwie anhaftet. Allerdings gibt es unter den Schnen auch
besonders Schne. Schn sind aber alle, selbst Block, dieser elende
Wurm.

K. war, als der Advokat geendet hatte, vollstndig gefat, er hatte
sogar zu den letzten Worten auffallend genickt und sich so selbst die
Besttigung seiner alten Ansicht gegeben, nach welcher der Advokat ihn
immer und so auch diesmal durch allgemeine Mitteilungen, die nicht zur
Sache gehrten, zu zerstreuen und von der Hauptfrage, was er an
tatschlicher Arbeit fr K.s Sache getan hatte, abzulenken suchte. Der
Advokat merkte wohl, da ihm K. diesmal mehr Widerstand leistete als
sonst, denn er verstummte jetzt, um K. die Mglichkeit zu geben, selbst
zu sprechen, und fragte dann, da K. stumm blieb: Sind Sie heute mit
einer bestimmten Absicht zu mir gekommen? Ja, sagte K. und blendete
mit der Hand ein wenig die Kerze ab, um den Advokaten besser zu sehn,
ich wollte Ihnen sagen, da ich Ihnen mit dem heutigen Tage meine
Vertretung entziehe. Verstehe ich Sie recht, fragte der Advokat,
erhob sich halb im Bett und sttzte sich mit einer Hand auf die Kissen.
Ich nehme es an, sagte K., der straff aufgerichtet wie auf der Lauer
dasa. Nun, wir knnen ja auch diesen Plan besprechen, sagte der
Advokat nach einem Weilchen. Es ist kein Plan mehr, sagte K. Mag
sein, sagte der Advokat, wir wollen aber trotzdem nichts bereilen.
Er gebrauchte das Wort wir, als habe er nicht die Absicht, K.
freizulassen und als wolle er, wenn er schon nicht sein Vertreter sein
drfe, wenigstens sein Berater bleiben. Es ist nicht bereilt, sagte
K., stand langsam auf und trat hinter seinen Sessel, es ist gut
berlegt und vielleicht sogar zu lange. Der Entschlu ist endgltig.
Dann erlauben Sie mir nur noch einige Worte, sagte der Advokat, hob
das Federbett weg und setzte sich auf den Bettrand. Seine nackten
weihaarigen Beine zitterten vor Klte. Er bat K., ihm vom Kanapee eine
Decke zu reichen. K. holte die Decke und sagte: Sie setzen sich ganz
unntig einer Verkhlung aus. Der Anla ist wichtig genug, sagte der
Advokat, whrend er den Oberkrper mit dem Federbett umhllte und dann
die Beine in die Decke einwickelte. Ihr Onkel ist mein Freund und auch
Sie sind mir im Laufe der Zeit lieb geworden. Ich gestehe das offen
ein. Ich brauche mich dessen nicht zu schmen. Diese rhrseligen Reden
des alten Mannes waren K. sehr unwillkommen, denn sie zwangen ihn zu
einer ausfhrlicheren Erklrung, die er gern vermieden htte, und sie
beirrten ihn auerdem, wie er sich offen eingestand, wenn sie
allerdings auch seinen Entschlu niemals rckgngig machen konnten.
Ich danke Ihnen fr Ihre freundliche Gesinnung, sagte er, ich
erkenne auch an, da Sie sich meiner Sache so sehr angenommen haben,
wie es Ihnen mglich ist und wie es Ihnen fr mich vorteilhaft scheint.
Ich jedoch habe in der letzten Zeit die berzeugung gewonnen, da das
nicht gengend ist. Ich werde natrlich niemals versuchen, Sie, einen
so viel lteren und erfahreneren Mann von meiner Ansicht berzeugen zu
wollen; wenn ich es manchmal unwillkrlich versucht habe, so verzeihen
Sie mir, die Sache aber ist, wie Sie sich selbst ausdrckten, wichtig
genug, und es ist meiner berzeugung nach notwendig, viel krftiger in
den Proze einzugreifen, als es bisher geschehen ist. Ich verstehe
Sie, sagte der Advokat, Sie sind ungeduldig. Ich bin nicht
ungeduldig, sagte K. ein wenig gereizt und achtete nicht mehr so viel
auf seine Worte. Sie drften bei meinem ersten Besuch, als ich mit
meinem Onkel zu Ihnen kam, bemerkt haben, da mir an dem Proze nicht
viel lag; wenn man mich nicht gewissermaen gewaltsam an ihn erinnerte,
verga ich ihn vollstndig. Aber mein Onkel bestand darauf, da ich
Ihnen meine Vertretung bergebe, ich tat es, um ihm gefllig zu sein.
Und nun htte man doch erwarten sollen, da mir der Proze noch
leichter fallen wrde als bis dahin, denn man bergibt doch dem
Advokaten die Vertretung, um die Last des Prozesses ein wenig von sich
abzuwlzen. Es geschah aber das Gegenteil. Niemals frher hatte ich so
groe Sorgen wegen des Prozesses wie seit der Zeit, seitdem Sie mich
vertreten. Als ich allein war, unternahm ich nichts in meiner Sache,
aber ich fhlte es kaum, jetzt dagegen hatte ich einen Vertreter, alles
war dafr eingerichtet, da etwas geschehe, unaufhrlich und immer
gespannter erwartete ich Ihr Eingreifen, aber es blieb aus. Ich bekam
von Ihnen allerdings verschiedene Mitteilungen ber das Gericht, die
ich vielleicht von niemandem sonst htte bekommen knnen. Aber das kann
mir nicht gengen, wenn mir jetzt der Proze frmlich im Geheimen immer
nher an den Leib rckt. K. hatte den Sessel von sich gestoen und
stand, die Hnde in den Rocktaschen, aufrecht da. Von einem gewissen
Zeitpunkt der Praxis an, sagte der Advokat leise und ruhig, ereignet
sich nichts wesentlich Neues mehr. Wie viele Parteien sind in hnlichen
Stadien der Prozesse hnlich wie Sie vor mir gestanden und haben
hnlich gesprochen. Dann haben, sagte K., alle diese hnlichen
Parteien ebenso recht gehabt wie ich. Das widerlegt mich gar nicht.
Ich wollte Sie damit nicht widerlegen, sagte der Advokat, ich wollte
aber noch hinzufgen, da ich bei Ihnen mehr Urteilskraft erwartet
htte als bei andern, besonders da ich Ihnen mehr Einblick in das
Gerichtswesen und in meine Ttigkeit gegeben habe, als ich es sonst
Parteien gegenber tue. Und nun mu ich sehn, da Sie trotz allem nicht
gengend Vertrauen zu mir haben. Sie machen es mir nicht leicht. Wie
sich der Advokat vor K. demtigte! Ohne jede Rcksicht auf die
Standesehre, die gewi gerade in diesem Punkte am empfindlichsten ist.
Und warum tat er das? Er war doch dem Anschein nach ein
vielbeschftigter Advokat und berdies ein reicher Mann, es konnte ihm
an und fr sich weder an dem Verdienstentgang noch an dem Verlust eines
Klienten viel liegen. Auerdem war er krnklich und htte selbst darauf
bedacht sein sollen, da ihm Arbeit abgenommen werde. Und trotzdem
hielt er K. so fest! Warum? War es persnliche Anteilnahme fr den
Onkel oder sah er K.s Proze wirklich fr so auerordentlich an und
hoffte sich darin auszuzeichnen entweder fr K. oder  diese
Mglichkeit war eben niemals auszuschlieen  fr die Freunde beim
Gericht? An ihm selbst war nichts zu erkennen, so rcksichtslos prfend
ihn auch K. ansah. Man htte fast annehmen knnen, er warte mit
absichtlich verschlossener Miene die Wirkung seiner Worte ab. Aber er
deutete offenbar das Schweigen K.s fr sich allzu gnstig, wenn er
jetzt fortfuhr: Sie werden bemerkt haben, da ich zwar eine groe
Kanzlei habe, aber keine Hilfskrfte beschftige. Das war frher
anders, es gab eine Zeit, wo einige junge Juristen fr mich arbeiteten,
heute arbeite ich allein. Es hngt dies zum Teil mit der nderung
meiner Praxis zusammen, indem ich mich immer mehr auf Rechtssachen von
der Art der Ihrigen beschrnkte, zum Teil mit der immer tiefern
Erkenntnis, die ich von diesen Rechtssachen erhielt. Ich fand, da ich
diese Arbeit niemandem berlassen drfe, wenn ich mich nicht an meinen
Klienten und an der Aufgabe, die ich bernommen hatte, versndigen
wollte. Der Entschlu aber, alle Arbeit selbst zu leisten, hatte die
natrlichen Folgen: ich mute fast alle Ansuchen um Vertretungen
abweisen und konnte nur denen nachgeben, die mir besonders nahe gingen
 nun, es gibt ja genug Kreaturen, und sogar ganz in der Nhe, die sich
auf jeden Brocken strzen, den ich wegwerfe. Und auerdem wurde ich vor
beranstrengung krank. Aber trotzdem bereue ich meinen Entschlu nicht,
es ist mglich, da ich mehr Vertretungen htte abweisen sollen, als
ich getan habe, da ich aber den bernommenen Prozessen mich ganz
hingegeben habe, hat sich als unbedingt notwendig herausgestellt und
durch die Erfolge belohnt. Ich habe einmal in einer Schrift den
Unterschied sehr schn ausgedrckt gefunden, der zwischen der
Vertretung in gewhnlichen Rechtssachen und der Vertretung in diesen
Rechtssachen besteht. Es hie dort: der eine Advokat fhrt seinen
Klienten an einem Zwirnsfaden bis zum Urteil, der andere aber hebt
seinen Klienten gleich auf die Schultern und trgt ihn, ohne ihn
abzusetzen, zum Urteil und noch darber hinaus. So ist es. Aber es war
nicht ganz richtig, wenn ich sagte, da ich diese groe Arbeit niemals
bereue. Wenn sie, wie in Ihrem Fall, so vollstndig verkannt wird,
dann, nun dann bereue ich fast. K. wurde durch diese Reden mehr
ungeduldig als berzeugt. Er glaubte irgendwie aus dem Tonfall des
Advokaten herauszuhren, was ihn erwartete, wenn er nachgeben wrde,
wieder wrden die Vertrstungen beginnen, die Hinweise auf die
fortschreitende Eingabe, auf die gebesserte Stimmung der
Gerichtsbeamten, aber auch auf die groen Schwierigkeiten, die sich der
Arbeit entgegenstellten,  kurz, alles bis zum berdru Bekannte wrde
hervorgeholt werden, um K. wieder mit unbestimmten Hoffnungen zu
tuschen und mit unbestimmten Drohungen zu qulen. Das mute endgltig
verhindert werden, er sagte deshalb: Was wollen Sie in meiner Sache
unternehmen, wenn Sie die Vertretung behalten? Der Advokat fgte sich
sogar dieser beleidigenden Frage und antwortete: In dem, was ich fr
Sie bereits unternommen habe, weiter fortfahren. Ich wute es ja,
sagte K., nun ist aber jedes weitere Wort berflssig. Ich werde
noch einen Versuch machen, sagte der Advokat, als geschehe das, was K.
erregte, nicht K. sondern ihm. Ich habe nmlich die Vermutung, da Sie
nicht nur zu der falschen Beurteilung meines Rechtsbeistandes, sondern
auch zu Ihrem sonstigen Verhalten, dadurch verleitet werden, da man
Sie, trotzdem Sie Angeklagter sind, zu gut behandelt oder richtiger
ausgedrckt nachlssig, scheinbar nachlssig behandelt. Auch dieses
Letztere hat seinen Grund; es ist oft besser in Ketten als frei zu
sein. Aber ich mchte Ihnen doch zeigen, wie andere Angeklagte
behandelt werden, vielleicht gelingt es Ihnen, daraus eine Lehre zu
nehmen. Ich werde jetzt nmlich Block vorrufen, sperren Sie die Tr auf
und setzen Sie sich hier neben den Nachttisch. Gerne, sagte K. und
tat, was der Advokat verlangt hatte; zu lernen war er immer bereit. Um
sich aber fr jeden Fall zu sichern, fragte er noch: Sie haben aber
zur Kenntnis genommen, da ich Ihnen meine Vertretung entziehe? Ja,
sagte der Advokat, Sie knnen es aber heute noch rckgngig machen.
Er legte sich wieder ins Bett zurck, zog das Federbett bis zum Knie
und drehte sich der Wand zu. Dann lutete er.

Fast gleichzeitig mit dem Glockenzeichen erschien Leni, sie suchte
durch rasche Blicke zu erfahren, was geschehen war; da K. still beim
Bett des Advokaten sa, schien ihr beruhigend. Sie nickte K., der sie
starr ansah, lchelnd zu. Hole Block, sagte der Advokat. Statt ihn
aber zu holen, trat sie nur vor die Tr, rief: Block! Zum Advokaten!
und schlpfte dann, wahrscheinlich weil der Advokat zur Wand abgekehrt
blieb und sich um nichts kmmerte, hinter K.s Sessel. Sie strte ihn
von nun ab, indem sie sich ber die Sessellehne vorbeugte oder mit den
Hnden, allerdings sehr zart und vorsichtig, durch sein Haar fuhr und
ber seine Wangen strich. Schlielich suchte K. sie daran zu hindern,
indem er sie bei einer Hand erfate, die sie ihm nach einigem
Widerstreben berlie.

Block war auf den Anruf hin gleich gekommen, blieb aber vor der Tr
stehn und schien zu berlegen, ob er eintreten sollte. Er zog die
Augenbrauen hoch und neigte den Kopf, als horche er, ob sich der Befehl
zum Advokaten zu kommen, wiederholen wrde. K. htte ihn zum Eintreten
aufmuntern knnen, aber er hatte sich vorgenommen, nicht nur mit dem
Advokaten, sondern mit allem, was hier in der Wohnung war, endgltig zu
brechen und verhielt sich deshalb regungslos. Auch Leni schwieg. Block
merkte, da ihn wenigstens niemand verjage und trat auf den Fuspitzen
ein, das Gesicht gespannt, die Hnde auf dem Rcken verkrampft. Die Tr
hatte er fr einen mglichen Rckzug offengelassen. K. blickte er gar
nicht an, sondern immer nur das hohe Federbett, unter dem der Advokat,
da er sich ganz nahe an die Wand geschoben hatte, nicht einmal zu sehen
war. Da hrte man aber seine Stimme: Block hier? fragte er. Diese
Frage gab Block, der schon eine groe Strecke weitergerckt war,
frmlich einen Sto in die Brust und dann einen in den Rcken, er
taumelte, blieb tief gebckt stehn und sagte: Zu dienen. Was willst
du? fragte der Advokat, du kommst ungelegen. Wurde ich nicht
gerufen? fragte Block mehr sich selbst als den Advokaten, hielt die
Hnde zum Schutze vor und war bereit wegzulaufen. Du wurdest gerufen,
sagte der Advokat, trotzdem kommst du ungelegen. Und nach einer Pause
fgte er hinzu: Du kommst immer ungelegen. Seitdem der Advokat
sprach, sah Block nicht mehr auf das Bett hin, er starrte vielmehr
irgendwo in eine Ecke und lauschte nur, als sei der Seitenblick des
Sprechers zu blendend, als da er ihn ertragen knnte. Es war aber auch
das Zuhren schwer, denn der Advokat sprach gegen die Wand, und zwar
leise und schnell. Wollt Ihr, da ich weggehe? fragte Block. Nun
bist du einmal da, sagte der Advokat. Bleib! Man htte glauben
knnen, der Advokat habe nicht Blocks Wunsch erfllt, sondern ihm etwa
mit Prgeln gedroht, denn jetzt fing Block wirklich zu zittern an. Ich
war gestern, sagte der Advokat, beim dritten Richter, meinem Freund,
und habe allmhlich das Gesprch auf dich gelenkt. Willst du wissen,
was er sagte? O bitte, sagte Block. Da der Advokat nicht gleich
antwortete, wiederholte Block nochmals die Bitte und neigte sich, als
wolle er niederknien. Da fuhr ihn aber K. an: Was tust du? rief er.
Da ihn Leni an dem Ausruf hatte hindern wollen, fate er auch ihre
zweite Hand. Es war nicht der Druck der Liebe, mit dem er sie
festhielt, sie seufzte auch fters und suchte ihm die Hnde zu
entwinden. Fr K.s Ausruf aber wurde Block gestraft, denn der Advokat
fragte ihn: Wer ist denn dein Advokat? Ihr seid es, sagte Block.
Und auer mir? fragte der Advokat. Niemand auer Euch, sagte Block.
Dann folge auch niemandem sonst, sagte der Advokat. Block erkannte
das vollstndig an, er ma K. mit bsen Blicken und schttelte heftig
gegen ihn den Kopf. Htte man dieses Benehmen in Worte bersetzt, so
wren es grobe Beschimpfungen gewesen. Mit diesem Menschen hatte K.
freundschaftlich ber seine eigene Sache reden wollen! Ich werde dich
nicht mehr stren, sagte K. in den Sessel zurckgelehnt. Knie nieder
oder krieche auf allen Vieren, tu was du willst, ich werde mich nicht
darum kmmern. Aber Block hatte doch Ehrgefhl, wenigstens gegenber
K., denn er ging mit den Fusten fuchtelnd auf ihn zu, und rief so laut
als er es nur in der Nhe des Advokaten wagte: Sie drfen nicht so mit
mir reden, das ist nicht erlaubt. Warum beleidigen Sie mich? Und
berdies noch hier vor dem Herrn Advokaten, wo wir beide, Sie und ich,
nur aus Barmherzigkeit geduldet sind? Sie sind kein besserer Mensch als
ich, denn Sie sind auch angeklagt und haben auch einen Proze. Wenn Sie
aber trotzdem noch ein Herr sind, dann bin ich ein ebensolcher Herr,
wenn nicht gar ein noch grerer. Und ich will auch als ein solcher
angesprochen werden, gerade von Ihnen. Wenn Sie sich aber dadurch fr
bevorzugt halten, da Sie hier sitzen und ruhig zuhren drfen, whrend
ich, wie Sie sich ausdrcken, auf allen Vieren krieche, dann erinnere
ich Sie an den alten Rechtsspruch: fr den Verdchtigen ist Bewegung
besser als Ruhe, denn der, welcher ruht, kann immer, ohne es zu wissen,
auf einer Wagschale sein und mit seinen Snden gewogen werden. K.
sagte nichts, er staunte nur mit unbeweglichen Augen diesen verwirrten
Menschen an. Was fr Vernderungen waren mit ihm nur schon in der
letzten Stunde vor sich gegangen! War es der Proze, der ihn so hin und
her warf und ihn nicht erkennen lie, wo Freund und wo Feind war. Sah
er denn nicht, da der Advokat ihn absichtlich demtigte und diesmal
nichts anderes bezweckte, als sich vor K. mit seiner Macht zu brsten
und sich dadurch vielleicht auch K. zu unterwerfen? Wenn Block aber
nicht fhig war, das zu erkennen oder wenn er den Advokaten so sehr
frchtete, da ihm jene Erkenntnis nichts helfen konnte, wie kam es,
da er doch wieder so schlau oder so khn war, den Advokaten zu
betrgen und ihm zu verschweigen, da er auer ihm noch andere
Advokaten fr sich arbeiten lie. Und wieso wagte er es, K.
anzugreifen, da dieser doch gleich sein Geheimnis verraten konnte. Aber
er wagte noch mehr, er ging zum Bett des Advokaten und begann sich nun
auch dort ber K. zu beschweren: Herr Advokat, sagte er, habt Ihr
gehrt, wie dieser Mann mit mir gesprochen hat? Man kann noch die
Stunden seines Prozesses zhlen und schon will er mir, einem Mann, der
fnf Jahre im Prozesse steht, gute Lehren geben. Er beschimpft mich
sogar. Wei nichts und beschimpft mich, der ich, soweit meine schwachen
Krfte reichen, genau studiert habe, was Anstand, Pflicht und
Gerichtsgebrauch verlangt. Kmmere dich um niemanden, sagte der
Advokat, und tue, was dir richtig scheint. Gewi, sagte Block, als
spreche er sich selbst Mut zu, und kniete unter einem kurzen
Seitenblick nun knapp beim Bett nieder. Ich knie schon, mein Advokat,
sagte er. Der Advokat schwieg aber. Block streichelte mit einer Hand
vorsichtig das Federbett. In der Stille, die jetzt herrschte, sagte
Leni, indem sie sich von K.s Hnden befreite: Du machst mir Schmerzen.
La mich. Ich gehe zu Block. Sie ging hin und setzte sich auf den
Bettrand. Block war ber ihr Kommen sehr erfreut, er bat sie gleich
durch lebhafte, aber stumme Zeichen, sich beim Advokaten fr ihn
einzusetzen. Er bentigte offenbar die Mitteilungen des Advokaten sehr
dringend, aber vielleicht nur zu dem Zweck, um sie durch seine brigen
Advokaten ausntzen zu lassen. Leni wute wahrscheinlich genau, wie man
dem Advokaten beikommen knne, sie zeigte auf die Hand des Advokaten
und spitzte die Lippen wie zum Ku. Gleich fhrte Block den Handku aus
und wiederholte ihn auf eine Aufforderung Lenis hin noch zweimal. Aber
der Advokat schwieg noch immer. Da beugte sich Leni ber den Advokaten
hin, der schne Wuchs ihres Krpers wurde sichtbar, als sie sich so
streckte, und strich tief zu seinem Gesicht geneigt ber sein langes
weies Haar. Das zwang ihm nun doch eine Antwort ab. Ich zgere, es
ihm mitzuteilen, sagte der Advokat und man sah, wie er den Kopf ein
wenig schttelte, vielleicht um des Drucks von Lenis Hand mehr
teilhaftig zu werden. Block horchte mit gesenktem Kopf, als bertrete
er durch dieses Horchen ein Gebot. Warum zgerst du denn? fragte
Leni. K. hatte das Gefhl, als hre er ein einstudiertes Gesprch, das
sich schon oft wiederholt hatte, das sich noch oft wiederholen wrde
und das nur fr Block seine Neuheit nicht verlieren konnte. Wie hat er
sich heute verhalten? fragte der Advokat, statt zu antworten. Ehe sich
Leni darber uerte, sah sie zu Block hinunter und beobachtete ein
Weilchen, wie er die Hnde ihr entgegenhob und bittend aneinander rieb.
Schlielich nickte sie ernst, wandte sich zum Advokaten und sagte: Er
war ruhig und fleiig. Ein alter Kaufmann, ein Mann mit langem Bart
flehte ein junges Mdchen um ein gnstiges Zeugnis an. Mochte er dabei
auch Hintergedanken haben, nichts konnte ihn in den Augen eines
Mitmenschen rechtfertigen. Er entwrdigte fast den Zuseher. So wirkte
also die Methode des Advokaten, welcher K. glcklicherweise nicht lange
genug ausgesetzt gewesen war, da der Klient schlielich die ganze Welt
verga und nur auf diesem Irrweg zum Ende des Prozesses sich
fortzuschleppen hoffte. Das war kein Klient mehr, das war der Hund des
Advokaten. Htte ihm dieser befohlen, unter das Bett wie in eine
Hundehtte zu kriechen und von dort aus zu bellen, er htte es mit Lust
getan. Als sei K. beauftragt, alles was hier gesprochen wurde, genau in
sich aufzunehmen, an einem hhern Ort die Anzeige davon zu erstatten
und einen Bericht abzulegen, hrte er prfend und berlegen zu. Was
hat er whrend des ganzen Tags getan? fragte der Advokat. Ich habe
ihn, sagte Leni, damit er mich bei der Arbeit nicht stre, in dem
Dienstmdchenzimmer eingesperrt, wo er sich ja gewhnlich aufhlt.
Durch die Lcke konnte ich von Zeit zu Zeit nachsehn, was er machte. Er
kniete immer auf dem Bett, hatte die Schriften, die du ihm geliehen
hast, auf dem Fensterbrett aufgeschlagen und las in ihnen. Das hat
einen guten Eindruck auf mich gemacht; das Fenster fhrt nmlich nur in
einen Luftschacht und gibt fast kein Licht. Da Block trotzdem las,
zeigte mir, wie folgsam er ist. Es freut mich, das zu hren, sagte
der Advokat. Hat er aber auch mit Verstndnis gelesen? Block bewegte
whrend dieses Gesprchs unaufhrlich die Lippen, offenbar formulierte
er die Antworten, die er von Leni erhoffte. Darauf kann ich
natrlich, sagte Leni, nicht mit Bestimmtheit antworten. Jedenfalls
habe ich gesehn, da er grndlich las. Er hat den ganzen Tag ber die
gleiche Seite gelesen und beim Lesen den Finger die Zeilen
entlanggefhrt. Immer wenn ich zu ihm hineinsah, hat er geseufzt, als
mache ihm das Lesen viel Mhe. Die Schriften, die du ihm geliehen hast,
sind wahrscheinlich schwer verstndlich.  Ja, sagte der Advokat,
das sind sie allerdings. Ich glaube auch nicht, da er etwas von ihnen
versteht. Sie sollen ihm nur eine Ahnung davon geben, wie schwer der
Kampf ist, den ich zu seiner Verteidigung fhre. Und fr wen fhre ich
diesen schweren Kampf? Fr  es ist fast lcherlich es auszusprechen 
fr Block. Auch was das bedeutet, soll er begreifen lernen. Hat er
ununterbrochen studiert? Fast ununterbrochen, antwortete Leni, nur
einmal hat er mich um Wasser zum Trinken gebeten. Da habe ich ihm ein
Glas durch die Luke gereicht. Um 8 Uhr habe ich ihn dann herausgelassen
und ihm etwas zu essen gegeben. Block streifte K. mit einem
Seitenblick, als werde hier Rhmendes von ihm erzhlt und msse auch
auf K. Eindruck machen. Er schien jetzt gute Hoffnungen zu haben,
bewegte sich freier und rckte auf den Knien hin und her. Desto
deutlicher war es, wie er unter den folgenden Worten des Advokaten
erstarrte. Du lobst ihn, sagte der Advokat. Aber gerade das macht es
mir schwer, zu reden. Der Richter hat sich nmlich nicht gnstig
ausgesprochen, weder ber Block selbst noch ber seinen Proze. Nicht
gnstig? fragte Leni. Wie ist das mglich? Block sah sie mit einem
so gespannten Blick an, als traue er ihr die Fhigkeit zu, jetzt noch
die lngst ausgesprochenen Worte des Richters zu seinen Gunsten zu
wenden. Nicht gnstig, sagte der Advokat. Er war sogar unangenehm
berhrt, als ich von Block zu sprechen anfing. Reden Sie nicht von
Block, sagte er. Er ist mein Klient, sagte ich. Sie lassen sich
mibrauchen, sagte er. Ich halte seine Sache nicht fr verloren, sagte
ich. Sie lassen sich mibrauchen, wiederholte er. Ich glaube es nicht,
sagte ich. Block ist im Proze fleiig und immer hinter seiner Sache
her. Er wohnt fast bei mir, um immer auf dem Laufenden zu sein. Solchen
Eifer findet man nicht immer. Gewi, er ist persnlich nicht angenehm,
hat hliche Umgangsformen und ist schmutzig, aber in prozessualer
Hinsicht ist er untadelhaft. Ich sagte untadelhaft, ich bertrieb
absichtlich. Darauf sagte er: Block ist blo schlau. Er hat viel
Erfahrung angesammelt und versteht es, den Proze zu verschleppen. Aber
seine Unwissenheit ist noch viel grer als seine Schlauheit. Was wrde
er wohl dazu sagen, wenn er erfahren wrde, da sein Proze noch gar
nicht begonnen hat, wenn man ihm sagen wrde, da noch nicht einmal das
Glockenzeichen zum Beginn des Prozesses gegeben ist. Ruhig, Block,
sagte der Advokat, denn Block begann sich gerade auf unsicheren Knien
zu erheben und wollte offenbar um Aufklrung bitten. Es war jetzt das
erstemal, da sich der Advokat mit ausfhrlicheren Worten geradezu an
Block wendete. Mit mden Augen sah er halb ziellos, halb zu Block
hinunter, der unter diesem Blick wieder langsam in die Knie zurcksank.
Diese uerung des Richters hat fr dich gar keine Bedeutung, sagte
der Advokat. Erschrick doch nicht bei jedem Wort. Wenn sich das
wiederholt, werde ich dir gar nichts mehr verraten. Man kann keinen
Satz beginnen, ohne da du einen anschaust, als ob jetzt dein Endurteil
kme. Schme dich hier vor meinem Klienten! Auch erschtterst du das
Vertrauen, das er in mich setzt. Was willst du denn? Noch lebst du,
noch stehst du unter meinem Schutz. Sinnlose Angst! Du hast irgendwo
gelesen, da das Endurteil in manchen Fllen unversehens komme aus
beliebigem Munde zu beliebiger Zeit. Mit vielen Vorbehalten ist das
allerdings wahr, ebenso wahr aber ist es, da mich deine Angst anwidert
und da ich darin einen Mangel des notwendigen Vertrauens sehe. Was
habe ich denn gesagt? Ich habe die uerung eines Richters
wiedergegeben. Du weit, die verschiedenen Ansichten hufen sich um das
Verfahren bis zur Undurchdringlichkeit. Dieser Richter z. B. nimmt den
Anfang des Verfahrens zu einem andern Zeitpunkt an als ich. Ein
Meinungsunterschied, nichts weiter. In einem gewissen Stadium des
Prozesses wird nach altem Brauch ein Glockenzeichen gegeben. Nach der
Ansicht dieses Richters beginnt damit der Proze. Ich kann dir jetzt
nicht alles sagen, was dagegen spricht, du wrdest es auch nicht
verstehn, es genge dir, da viel dagegen spricht. Verlegen fuhr Block
unten mit den Fingern durch das Fell des Bettvorlegers, die Angst wegen
des Ausspruchs des Richters lie ihn zeitweise die eigene
Untertnigkeit gegenber dem Advokaten vergessen, er dachte dann nur an
sich und drehte die Worte des Richters nach allen Seiten. Block,
sagte Leni in warnendem Ton und zog ihn am Rockkragen ein wenig in die
Hhe. La jetzt das Fell und hre dem Advokaten zu. K. begriff nicht,
wie der Advokat daran hatte denken knnen, durch diese Vorfhrung ihn
zu gewinnen. Htte er ihn nicht schon frher verjagt, er htte es durch
diese Szene erreicht.








NEUNTES KAPITEL

IM DOM


K. bekam den Auftrag, einem italienischen Geschftsfreund der Bank, der
fr sie sehr wichtig war und sich zum erstenmal in dieser Stadt
aufhielt, einige Kunstdenkmler zu zeigen. Es war ein Auftrag, den er
zu anderer Zeit gewi fr ehrend gehalten htte, den er aber jetzt, da
er nur mit groer Anstrengung sein Ansehn in der Bank noch wahren
konnte, widerwillig bernahm. Jede Stunde, die er dem Bureau entzogen
wurde, machte ihm Kummer; er konnte zwar die Bureauzeit bei weitem
nicht mehr so ausnutzen wie frher, er brachte manche Stunden nur unter
dem notdrftigsten Anschein wirklicher Arbeit hin, aber desto grer
waren seine Sorgen, wenn er nicht im Bureau war. Er glaubte dann zu
sehn, wie der Direktor-Stellvertreter, der ja immer auf der Lauer
gewesen war, von Zeit zu Zeit in sein Bureau kam, sich an seinen
Schreibtisch setzte, seine Schriftstcke durchsuchte, Parteien, mit
denen K. seit Jahren fast befreundet gewesen war, empfing und ihm
abspenstig machte, ja vielleicht sogar Fehler aufdeckte, von denen sich
K. whrend der Arbeit jetzt immer aus tausend Richtungen bedroht sah
und die er nicht mehr vermeiden konnte. Wurde er daher einmal, sei es
in noch so auszeichnender Weise, zu einem Geschftsweg oder gar zu
einer kleinen Reise beauftragt  solche Auftrge hatten sich in der
letzten Zeit ganz zufllig gehuft  dann lag immerhin die Vermutung
nahe, da man ihn fr ein Weilchen aus dem Bureau entfernen und seine
Arbeit berprfen wolle oder wenigstens, da man ihn im Bureau fr
leicht entbehrlich halte. Die meisten dieser Auftrge htte er ohne
Schwierigkeit ablehnen knnen, aber er wagte es nicht, denn, wenn seine
Befrchtung auch nur im geringsten begrndet war, bedeutete die
Ablehnung des Auftrags Gestndnis seiner Angst. Aus diesem Grunde nahm
er solche Auftrge scheinbar gleichmtig hin und verschwieg sogar, als
er eine anstrengende zweitgige Geschftsreise machen sollte, eine
ernstliche Verkhlung, um sich nur nicht der Gefahr auszusetzen, mit
Berufung auf das gerade herrschende regnerische Herbstwetter von der
Reise abgehalten zu werden. Als er von dieser Reise mit wtenden
Kopfschmerzen zurckkehrte, erfuhr er, da er dazu bestimmt sei, am
nchsten Tag den italienischen Geschftsfreund zu begleiten. Die
Verlockung, sich wenigstens dieses eine Mal zu weigern, war sehr gro,
vor allem war das, was man ihm hier zugedacht hatte, keine unmittelbar
mit dem Geschft zusammenhngende Arbeit, aber die Erfllung dieser
gesellschaftlichen Pflicht gegenber dem Geschftsfreund war an sich
zweifellos wichtig genug, nur nicht fr K., der wohl wute, da er sich
nur durch Arbeitserfolge erhalten knne, und da es, wenn ihm das nicht
gelingen wrde, vollstndig wertlos war, wenn er diesen Italiener
unerwarteterweise sogar bezaubern sollte; er wollte nicht einmal fr
einen Tag aus dem Bereich der Arbeit geschoben werden, denn die Furcht,
nicht mehr zurckgelassen zu werden, war zu gro, eine Furcht, die er
sehr genau als bertrieben erkannte, die ihn aber doch beengte. In
diesem Fall allerdings war es fast unmglich, einen annehmbaren Einwand
zu erfinden, K.s Kenntnis des Italienischen war zwar nicht sehr gro,
aber immerhin gengend; das Entscheidende aber war, da K. aus frherer
Zeit einige knstlerische Kenntnisse besa, was in uerst
bertriebener Weise dadurch in der Bank bekannt geworden war, da K.
eine Zeit lang brigens auch nur aus geschftlichen Grnden Mitglied
des Vereins zur Erhaltung der stdtischen Kunstdenkmler gewesen war.
Nun war aber der Italiener, wie man gerchtweise erfahren hatte, ein
Kunstliebhaber und die Wahl K.s zu seinem Begleiter war daher
selbstverstndlich.

Es war ein sehr regnerischer strmischer Morgen, als K. voll rger ber
den Tag, der ihm bevorstand, schon um 7 Uhr ins Bureau kam, um
wenigstens einige Arbeit noch fertigzubringen, ehe der Besuch ihn allem
entziehen wrde. Er war sehr mde, denn er hatte die halbe Nacht mit
dem Studium einer italienischen Grammatik verbracht, um sich ein wenig
vorzubereiten, das Fenster, an dem er in der letzten Zeit viel zu oft
zu sitzen pflegte, lockte ihn mehr als der Schreibtisch, aber er
widerstand und setzte sich zur Arbeit. Leider trat gerade der Diener
ein und meldete, der Herr Direktor habe ihn geschickt, um nachzusehn,
ob der Herr Prokurist schon hier sei; sei er hier, dann mge er so
freundlich sein und ins Empfangszimmer hinberkommen, der Herr aus
Italien sei schon da. Ich komme schon, sagte K., steckte ein kleines
Wrterbuch in die Tasche, nahm ein Album der stdtischen
Sehenswrdigkeiten, das er fr den Fremden vorbereitet hatte, unter den
Arm, und ging durch das Bureau des Direktor-Stellvertreters in das
Direktionszimmer. Er war glcklich darber, so frh ins Bureau gekommen
zu sein und sofort zur Verfgung stehn zu knnen, was wohl niemand
ernstlich erwartet hatte. Das Bureau des Direktor-Stellvertreters war
natrlich noch leer wie in tiefer Nacht, wahrscheinlich hatte der
Diener auch ihn ins Empfangszimmer berufen sollen, es war aber
erfolglos gewesen. Als K. ins Empfangszimmer eintrat, erhoben sich die
zwei Herren aus den tiefen Fauteuils. Der Direktor lchelte freundlich,
offenbar war er sehr erfreut ber K.s Kommen, er besorgte sofort die
Vorstellung, der Italiener schttelte K. krftig die Hand und nannte
lachend irgend jemanden einen Frhaufsteher, K. verstand nicht genau
wen er meinte, es war berdies ein sonderbares Wort, dessen Sinn K.
erst nach einem Weilchen erriet. Er antwortete mit einigen glatten
Stzen, die der Italiener wieder lachend hinnahm, wobei er mehrmals mit
nervser Hand ber seinen graublauen buschigen Schnurrbart fuhr. Dieser
Bart war offenbar parfmiert, man war fast versucht, sich zu nhern und
zu riechen. Als sich alle gesetzt hatten und ein kleines einleitendes
Gesprch begann, bemerkte K. mit groem Unbehagen, da er den Italiener
nur bruchstckweise verstand. Wenn er ganz ruhig sprach, verstand er
ihn fast vollstndig, das waren aber nur seltene Ausnahmen, meistens
quoll ihm die Rede aus dem Mund, er schttelte den Kopf wie vor Lust
darber. Bei solchen Reden aber verwickelte er sich regelmig in
irgendeinen Dialekt, der fr K. nichts Italienisches mehr hatte, den
aber der Direktor nicht nur verstand, sondern auch sprach, was K.
allerdings htte voraussehn knnen, denn der Italiener stammte aus
Sditalien, wo auch der Direktor einige Jahre gewesen war. Jedenfalls
erkannte K., da ihm die Mglichkeit, sich mit dem Italiener zu
verstndigen, zum grten Teil genommen war, denn auch dessen
Franzsisch war nur schwer verstndlich, auch verdeckte der Bart die
Lippenbewegungen, deren Anblick vielleicht zum Verstndnis geholfen
htte. K. begann viel Unannehmlichkeiten vorauszusehn, vorlufig gab er
es auf, den Italiener verstehn zu wollen  in der Gegenwart des
Direktors, der ihn so leicht verstand, wre es unntige Anstrengung
gewesen  und er beschrnkte sich darauf, ihn verdrielich zu
beobachten, wie er tief und doch leicht in dem Fauteuil ruhte, wie er
fters an seinem kurzen, scharf geschnittenen Rckchen zupfte und wie
er einmal mit erhobenen Armen und lose in den Gelenken bewegten Hnden
irgend etwas darzustellen versuchte, das K. nicht begreifen konnte,
trotzdem er vorgebeugt die Hnde nicht aus den Augen lie. Schlielich
machte sich bei K., der sonst unbeschftigt, nur mechanisch mit den
Blicken dem Hin und Her der Reden folgte, die frhere Mdigkeit geltend
und er ertappte sich einmal zu seinem Schrecken glcklicherweise noch
rechtzeitig darauf, da er in der Zerstreutheit gerade hatte aufstehn,
sich umdrehn und weggehn wollen. Endlich sah der Italiener auf die Uhr
und sprang auf. Nachdem er sich vom Direktor verabschiedet hatte,
drngte er sich an K. und zwar so dicht, da K. sein Fauteuil
zurckschieben mute, um sich bewegen zu knnen. Der Direktor, der
gewi an K.s Augen die Not erkannte, in der er sich gegenber diesem
Italienisch befand, mischte sich in das Gesprch und zwar so klug und
so zart, da es den Anschein hatte, als fge er nur kleine Ratschlge
bei, whrend er in Wirklichkeit alles, was der Italiener, unermdlich
ihm in die Rede fallend, vorbrachte, in aller Krze K. verstndlich
machte. K. erfuhr von ihm, da der Italiener vorlufig noch einige
Geschfte zu besorgen habe, da er leider auch im Ganzen nur wenig Zeit
haben werde, da er auch keinesfalls beabsichtige, in Eile alle
Sehenswrdigkeiten abzulaufen, da er sich vielmehr  allerdings nur
wenn K. zustimme, bei ihm allein liege die Entscheidung  entschlossen
habe, nur den Dom, diesen aber grndlich, zu besichtigen. Er freue sich
ungemein, diese Besichtigung in Begleitung eines so gelehrten und
liebenswrdigen Mannes  damit war K. gemeint, der mit nichts anderem
beschftigt war, als den Italiener zu berhren und die Worte des
Direktors schnell aufzufassen  vornehmen zu knnen und er bitte ihn,
wenn ihm die Stunde gelegen sei, in zwei Stunden, etwa um 10 Uhr, sich
im Dom einzufinden. Er selbst hoffe, um diese Zeit schon bestimmt dort
sein zu knnen. K. antwortete einiges Entsprechende, der Italiener
drckte zuerst dem Direktor, dann K., dann nochmals dem Direktor die
Hand und ging, von beiden gefolgt, nur noch halb ihnen zugewendet, im
Reden aber noch immer nicht aussetzend, zur Tr. K. blieb dann noch ein
Weilchen mit dem Direktor beisammen, der heute besonders leidend
aussah. Er glaubte sich bei K. irgendwie entschuldigen zu mssen und
sagte  sie standen vertraulich nahe beisammen  zuerst htte er
beabsichtigt, selbst mit dem Italiener zu gehn, dann aber  er gab
keinen nhern Grund an  habe er sich entschlossen, lieber K. zu
schicken. Wenn er den Italiener nicht gleich im Anfang verstehe, so
msse er sich dadurch nicht verblffen lassen, das Verstndnis komme
sehr rasch, und wenn er auch viel berhaupt nicht verstehen sollte, so
sei es auch nicht so schlimm, denn fr den Italiener sei es nicht gar
so wichtig, verstanden zu werden. brigens sei K.s Italienisch
berraschend gut und er werde sich gewi ausgezeichnet mit der Sache
abfinden. Damit war K. verabschiedet. Die Zeit, die ihm noch freiblieb,
verbrachte er damit, seltene Vokabeln, die er zur Fhrung im Dom
bentigte, aus dem Wrterbuch herauszuschreiben. Es war eine uerst
lstige Arbeit, Diener brachten die Post, Beamte kamen mit
verschiedenen Anfragen und blieben, da sie K. beschftigt sahen, bei
der Tr stehn, rhrten sich aber nicht weg, bis sie K. angehrt hatte,
der Direktor-Stellvertreter lie es sich nicht entgehn, K. zu stren,
kam fters herein, nahm ihm das Wrterbuch aus der Hand und bltterte
offenbar ganz sinnlos darin, selbst Parteien tauchten, wenn sich die
Tr ffnete, im Halbdunkel des Vorzimmers auf und verbeugten sich
zgernd, sie wollten auf sich aufmerksam machen, waren aber dessen
nicht sicher, ob sie gesehen wurden  das alles bewegte sich um K. als
um seinen Mittelpunkt, whrend er selbst die Wrter, die er brauchte,
zusammenstellte, dann im Wrterbuch suchte, dann herausschrieb, dann
sich in ihrer Aussprache bte und schlielich auswendig zu lernen
versuchte. Sein frheres gutes Gedchtnis schien ihn aber ganz
verlassen zu haben, manchmal wurde er auf den Italiener, der ihm diese
Anstrengung verursachte, so wtend, da er das Wrterbuch unter
Papieren vergrub mit der festen Absicht, sich nicht mehr vorzubereiten,
dann aber sah er ein, da er doch nicht stumm mit dem Italiener vor den
Kunstwerken im Dom auf und ab gehen knne und er zog mit noch grerer
Wut das Wrterbuch wieder hervor.

Gerade um 10 Uhr, als er weggehn wollte, erfolgte ein telephonischer
Anruf, Leni wnschte ihm guten Morgen und fragte nach seinem Befinden,
K. dankte eilig und bemerkte, er knne sich jetzt unmglich in ein
Gesprch einlassen, denn er msse in den Dom. In den Dom? fragte
Leni. Nun ja, in den Dom. Warum denn in den Dom? sagte Leni. K.
suchte es ihr in Krze zu erklren, aber kaum hatte er damit
angefangen, sagte Leni pltzlich: Sie hetzen dich. Bedauern, das er
nicht herausgefordert und nicht erwartet hatte, vertrug K. nicht, er
verabschiedete sich mit zwei Worten, sagte aber doch, whrend er den
Hrer an seinen Platz hngte, halb zu sich, halb zu dem fernen Mdchen,
das es nicht mehr hrte: Ja, sie hetzen mich.

Nun war es aber schon spt, es bestand schon fast die Gefahr, da er
nicht rechtzeitig ankam. Im Automobil fuhr er hin, im letzten
Augenblick hatte er sich noch an das Album erinnert, das er frh zu
bergeben keine Gelegenheit gefunden hatte und das er deshalb jetzt
mitnahm. Er hielt es auf seinen Knien und trommelte whrend der ganzen
Fahrt unruhig darauf. Der Regen war schwcher geworden, aber es war
feucht, khl und dunkel, man wrde im Dom wenig sehn, wohl aber wrde
sich dort, infolge des langen Stehns auf den kalten Flieen, K.s
Verkhlung sehr verschlimmern.

Der Domplatz war ganz leer, K. erinnerte sich, da es ihm schon als
kleinem Kind aufgefallen war, da in den Husern dieses engen Platzes
immer fast alle Fenstervorhnge herabgelassen waren. Bei dem heutigen
Wetter war es allerdings verstndlicher als sonst. Auch im Dom schien
es leer zu sein, es fiel natrlich niemandem ein, jetzt
hierherzukommen. K. durchlief beide Seitenschiffe, er traf nur ein
altes Weib, das eingehllt in ein warmes Tuch vor einem Marienbild
kniete und es anblickte. Von weitem sah er dann noch einen hinkenden
Diener in einer Mauertr verschwinden. K. war pnktlich gekommen,
gerade bei seinem Eintritt hatte es 10 geschlagen, der Italiener war
aber noch nicht hier. K. ging zum Haupteingang zurck, stand dort eine
Zeit lang unentschlossen und machte dann im Regen einen Rundgang um den
Dom, um nachzusehn, ob der Italiener nicht vielleicht bei irgendeinem
Seiteneingang warte. Er war nirgends zu finden. Sollte der Direktor
etwa die Zeitangabe miverstanden haben? Wie konnte man auch diesen
Menschen richtig verstehn. Wie es aber auch sein mochte, jedenfalls
mute K. zunchst eine halbe Stunde auf ihn warten. Da er mde war,
wollte er sich setzen, er ging wieder in den Dom, fand auf einer Stufe
einen kleinen teppichartigen Fetzen, zog ihn mit der Fuspitze vor eine
nahe Bank, wickelte sich fester in seinen Mantel, schlug den Kragen in
die Hhe und setzte sich. Um sich zu zerstreuen, schlug er das Album
auf, bltterte darin ein wenig, mute aber bald aufhren, denn es wurde
so dunkel, da er, als er aufblickte, in dem nahen Seitenschiff kaum
eine Einzelheit unterscheiden konnte.

In der Ferne funkelte auf dem Hauptaltar ein groes Dreieck von
Kerzenlichtern, K. htte nicht mit Bestimmtheit sagen knnen, ob er sie
schon frher gesehen hatte. Vielleicht waren sie erst jetzt angezndet
worden. Die Kirchendiener sind berufsmige Schleicher, man bemerkt sie
nicht. Als sich K. zufllig umdrehte, sah er nicht weit hinter sich
eine hohe starke an einer Sule befestigte Kerze gleichfalls brennen.
So schn das war, zur Beleuchtung der Altarbilder, die meistens in der
Finsternis der Seitenaltre hingen, war es gnzlich unzureichend, es
vermehrte vielmehr die Finsternis. Es war vom Italiener ebenso
vernnftig als unhflich gehandelt, da er nicht gekommen war, es wre
nichts zu sehen gewesen, man htte sich damit begngen mssen, mit K.s
elektrischer Taschenlampe einige Bilder zollweise abzusuchen. Um zu
versuchen, was man davon erwarten knnte, ging K. zu einer nahen
kleinen Seitenkapelle, stieg ein paar Stufen bis zu einer niedrigen
Marmorbrstung, und ber sie vorgebeugt beleuchtete er mit der Lampe
das Altarbild. Strend schwebte das ewige Licht davor. Das Erste, was
K. sah und zum Teil erriet, war ein groer gepanzerter Ritter, der am
uersten Rande des Bildes dargestellt war. Er sttzte sich auf sein
Schwert, das er in den kahlen Boden vor sich  nur einige Grashalme
kamen hier und da hervor  gestoen hatte. Er schien aufmerksam einen
Vorgang zu beobachten, der sich vor ihm abspielte. Es war erstaunlich,
da er so stehenblieb und sich nicht nherte. Vielleicht war er dazu
bestimmt, Wache zu stehen. K., der schon lange keine Bilder gesehen
hatte, betrachtete den Ritter lngere Zeit, trotzdem er immerfort mit
den Augen zwinkern mute, da er das grne Licht der Lampe nicht
vertrug. Als er dann das Licht ber den brigen Teil des Bildes
streichen lie, fand er eine Grablegung Christi in gewhnlicher
Auffassung, es war brigens ein neueres Bild. Er steckte die Lampe ein
und kehrte wieder zu seinem Platz zurck.

Es war nun schon wahrscheinlich unntig, auf den Italiener zu warten,
drauen war aber gewi strmender Regen, und da es hier nicht so kalt
war, wie K. erwartet hatte, beschlo er vorlufig hierzubleiben. In
seiner Nachbarschaft war die groe Kanzel, auf ihrem kleinen runden
Dach waren halb liegend zwei leere goldene Kreuze angebracht, die sich
mit ihrer uersten Spitze berquerten. Die Auenwand der Brstung und
der bergang zur tragenden Sule war von grnem Laubwerk gebildet, in
das kleine Engel griffen, bald lebhaft, bald ruhend. K. trat vor die
Kanzel und untersuchte sie von allen Seiten, die Bearbeitung des
Steines war beraus sorgfltig, das tiefe Dunkel zwischen dem Laubwerk
und hinter ihm schien wie eingefangen und festgehalten, K. legte seine
Hand in eine solche Lcke und tastete dann den Stein vorsichtig ab, von
dem Dasein dieser Kanzel hatte er bisher gar nicht gewut. Da bemerkte
er zufllig hinter der nchsten Bankreihe einen Kirchendiener, der dort
in einem hngenden faltigen schwarzen Rock stand, in der linken Hand
eine Schnupftabakdose hielt und ihn betrachtete. Was will denn der
Mann? dachte K. Bin ich ihm verdchtig? Will er ein Trinkgeld? Als
sich aber nun der Kirchendiener von K. bemerkt sah, zeigte er mit der
Rechten, zwischen zwei Fingern hielt er noch eine Prise Tabak, in
irgendeine unbestimmte Richtung. Sein Benehmen war fast unverstndlich,
K. wartete noch ein Weilchen, aber der Kirchendiener hrte nicht auf
mit der Hand etwas zu zeigen und bekrftigte es noch durch Kopfnicken.
Was will er denn? fragte K. leise, er wagte es nicht, hier zu rufen;
dann aber zog er die Geldtasche und drngte sich durch die nchste
Bank, um zu dem Mann zu kommen. Doch dieser machte sofort eine
abwehrende Bewegung mit der Hand, zuckte die Schultern und hinkte
davon. Mit einer hnlichen Gangart, wie es dieses eilige Hinken war,
hatte K. als Kind das Reiten auf Pferden nachzuahmen versucht. Ein
kindischer Alter, dachte K., sein Verstand reicht nur noch zum
Kirchendienst aus. Wie er stehnbleibt, wenn ich stehe, und wie er
lauert, ob ich weitergehen will. Lchelnd folgte K. dem Alten durch
das ganze Seitenschiff fast bis zur Hhe des Hauptaltars, der Alte
hrte nicht auf, etwas zu zeigen, aber K. drehte sich absichtlich nicht
um, das Zeigen hatte keinen andern Zweck, als ihn von der Spur des
Alten abzubringen. Schlielich lie er wirklich von ihm, er wollte ihn
nicht zu sehr ngstigen, auch wollte er die Erscheinung, fr den Fall,
da der Italiener doch noch kommen sollte, nicht ganz verscheuchen.

Als er in das Hauptschiff trat, um seinen Platz zu suchen, auf dem er
das Album liegengelassen hatte, bemerkte er an einer Sule fast
angrenzend an die Bnke des Altarchors eine kleine Nebenkanzel, ganz
einfach, aus kahlem, bleichem Stein. Sie war so klein, da sie aus der
Ferne wie eine noch leere Nische erschien, die fr die Aufnahme einer
Statue bestimmt war. Der Prediger konnte gewi keinen vollen Schritt
von der Brstung zurcktreten. Auerdem begann die steinerne Einwlbung
der Kanzel ungewhnlich tief und stieg zwar ohne jeden Schmuck, aber
derartig geschweift in die Hhe, da ein mittelgroer Mann dort nicht
aufrecht stehn konnte, sondern sich dauernd ber die Brstung vorbeugen
mute. Das Ganze war wie zur Qual des Predigers bestimmt, es war
unverstndlich, wozu man diese Kanzel bentigte, da man doch die andere
groe und so kunstvoll geschmckte zur Verfgung hatte.

K. wre auch diese kleine Kanzel gewi nicht aufgefallen, wenn nicht
oben eine Lampe befestigt gewesen wre, wie man sie kurz vor einer
Predigt bereitzustellen pflegt. Sollte jetzt etwa eine Predigt
stattfinden? In der leeren Kirche? K. sah an der Treppe hinab, die an
die Sule sich anschmiegend zur Kanzel fhrte und so schmal war, als
solle sie nicht fr Menschen, sondern nur zum Schmuck der Sule dienen.
Aber unten an der Kanzel, K. lchelte vor Staunen, stand wirklich der
Geistliche, hielt die Hand am Gelnder, bereit aufzusteigen und sah auf
K. hin. Dann nickte er ganz leicht mit dem Kopf, worauf K. sich
bekreuzigte und verbeugte, was er schon frher htte tun sollen. Der
Geistliche gab sich einen kleinen Aufschwung und stieg mit kurzen,
schnellen Schritten die Kanzel hinauf. Sollte wirklich eine Predigt
beginnen? War vielleicht der Kirchendiener doch nicht so ganz vom
Verstand verlassen und hatte K. dem Prediger zutreiben wollen, was
allerdings in der leeren Kirche uerst notwendig gewesen war. brigens
gab es ja noch irgendwo vor einem Marienbild ein altes Weib, das auch
htte kommen sollen. Und wenn es schon eine Predigt sein sollte, warum
wurde sie nicht von der Orgel eingeleitet. Aber die blieb still und
blinkte nur schwach aus der Finsternis ihrer groen Hhe.

K. dachte daran, ob er sich jetzt nicht eiligst entfernen sollte; wenn
er es jetzt nicht tat, war keine Aussicht, da er es whrend der
Predigt tun knnte, er mute dann bleiben, so lange sie dauerte, im
Bureau verlor er so viel Zeit, auf den Italiener zu warten war er
lngst nicht mehr verpflichtet, er sah auf seine Uhr, es war 11. Aber
konnte denn wirklich gepredigt werden? Konnte K. allein die Gemeinde
darstellen? Wie, wenn er ein Fremder gewesen wre, der nur die Kirche
besichtigen wollte? Im Grunde war er auch nichts anderes. Es war
unsinnig, daran zu denken, da gepredigt werden sollte, jetzt um 11
Uhr, an einem Werktag bei greulichstem Wetter. Der Geistliche  ein
Geistlicher war es zweifellos, ein junger Mann mit glattem, dunklem
Gesicht  ging offenbar nur hinauf, um die Lampe zu lschen, die
irrtmlich angezndet worden war.

Es war aber nicht so, der Geistliche prfte vielmehr das Licht und
schraubte es noch ein wenig auf, dann drehte er sich langsam der
Brstung zu, die er vorn an der kantigen Einfassung mit beiden Hnden
erfate. So stand er eine Zeitlang und blickte, ohne den Kopf zu
rhren, umher. K. war ein groes Stck zurckgewichen und lehnte mit
den Ellbogen an der vordersten Kirchenbank. Mit unsichern Augen sah er
irgendwo, ohne den Ort genau zu bestimmen, den Kirchendiener mit
krummem Rcken friedlich wie nach beendeter Aufgabe sich
zusammenkauern. Was fr eine Stille herrschte jetzt im Dom! Aber K.
mute sie stren, er hatte nicht die Absicht hierzubleiben; wenn es die
Pflicht des Geistlichen war, zu einer bestimmten Stunde ohne Rcksicht
auf die Umstnde zu predigen, so mochte er es tun, es wrde auch ohne
K.s Beistand gelingen, ebenso wie die Anwesenheit K.s die Wirkung gewi
nicht steigern wrde. Langsam setzte sich also K. in Gang, tastete sich
auf den Fuspitzen an der Bank hin, kam dann in den breiten Hauptweg
und ging auch dort ganz ungestrt, nur da der steinerne Boden unter
dem leisesten Schritt erklang und die Wlbungen schwach, aber
ununterbrochen, in vielfachem, gesetzmigem Fortschreiten davon
widerhallten. K. fhlte sich ein wenig verlassen, als er dort, vom
Geistlichen vielleicht beobachtet, zwischen den leeren Bnken allein
hindurchging, auch schien ihm die Gre des Doms gerade an der Grenze
des fr Menschen noch Ertrglichen zu liegen. Als er zu seinem frheren
Platz kam, haschte er frmlich ohne weiteren Aufenthalt nach dem dort
liegengelassenen Album und nahm es an sich. Fast hatte er schon das
Gebiet der Bnke verlassen und nherte sich dem freien Raum, der
zwischen ihnen und dem Ausgang lag, als er zum erstenmal die Stimme des
Geistlichen hrte. Eine mchtige gebte Stimme. Wie durchdrang sie den
zu ihrer Aufnahme bereiten Dom! Es war aber nicht die Gemeinde, die der
Geistliche anrief, es war ganz eindeutig und es gab keine Ausflchte,
er rief: Josef K.!

K. stockte und sah vor sich auf den Boden. Vorlufig war er noch frei,
er konnte noch weitergehn und durch eine der drei kleinen dunklen
Holztren, die nicht weit vor ihm waren, sich davon machen. Es wrde
eben bedeuten, da er nicht verstanden hatte, oder da er zwar
verstanden hatte, sich aber darum nicht kmmern wollte. Falls er sich
aber umdrehte, war er festgehalten, denn dann hatte er das Gestndnis
gemacht, da er gut verstanden hatte, da er wirklich der Angerufene
war und da er auch folgen wollte. Htte der Geistliche nochmals
gerufen, wre K. gewi fortgegangen, aber da alles still blieb, so
lange K. auch wartete, drehte er doch ein wenig den Kopf, denn er
wollte sehn, was der Geistliche jetzt mache. Er stand ruhig auf der
Kanzel wie frher, es war aber deutlich zu sehn, da er K.s Kopfwendung
bemerkt hatte. Es wre ein kindliches Versteckenspiel gewesen, wenn
sich jetzt K. nicht vollstndig umgedreht htte. Er tat es und wurde
vom Geistlichen durch ein Winken des Fingers nher gerufen. Da jetzt
alles offen geschehen konnte, lief er  er tat es auch aus Neugierde
und um die Angelegenheit abzukrzen  mit langen fliegenden Schritten
der Kanzel entgegen. Bei den ersten Bnken machte er halt, aber dem
Geistlichen schien die Entfernung noch zu gro, er streckte die Hand
aus und zeigte mit dem scharf gesenkten Zeigefinger auf eine Stelle
knapp vor der Kanzel. K. folgte auch darin, er mute auf diesem Platz
den Kopf schon weit zurckbeugen, um den Geistlichen noch zu sehn. Du
bist Josef K., sagte der Geistliche und erhob eine Hand auf der
Brstung in einer unbestimmten Bewegung. Ja, sagte K., er dachte
daran, wie offen er frher immer seinen Namen genannt hatte, seit
einiger Zeit war er ihm eine Last, auch kannten jetzt seinen Namen
Leute, mit denen er zum erstenmal zusammenkam; wie schn war es, sich
zuerst vorzustellen und dann erst gekannt zu werden. Du bist
angeklagt, sagte der Geistliche besonders leise. Ja, sagte K., man
hat mich davon verstndigt. Dann bist du der, den ich suche, sagte
der Geistliche. Ich bin der Gefngniskaplan. Ach so, sagte K. Ich
habe dich hierher rufen lassen, sagte der Geistliche, um mit dir zu
sprechen. Ich wute es nicht, sagte K. Ich bin hierhergekommen, um
einem Italiener den Dom zu zeigen. La das Nebenschliche, sagte der
Geistliche. Was hltst du in der Hand? Ist es ein Gebetbuch? Nein,
antwortete K., es ist ein Album der stdtischen Sehenswrdigkeiten.
Leg es aus der Hand, sagte der Geistliche. K. warf es so heftig weg,
da es aufklappte und mit zerdrckten Blttern ein Stck ber den Boden
schleifte. Weit du, da dein Proze schlecht steht? fragte der
Geistliche. Es scheint mir auch so, sagte K. Ich habe mir alle Mhe
gegeben, bisher aber ohne Erfolg. Allerdings habe ich die Eingabe noch
nicht fertig. Wie stellst du dir das Ende vor, fragte der
Geistliche. Frher dachte ich, es msse gut enden, sagte K., jetzt
zweifle ich daran manchmal selbst. Ich wei nicht, wie es enden wird.
Weit du es? Nein, sagte der Geistliche, aber ich frchte, es wird
schlecht enden. Man hlt dich fr schuldig. Dein Proze wird vielleicht
ber ein niedriges Gericht gar nicht hinauskommen. Man hlt wenigstens
vorlufig deine Schuld fr erwiesen. Ich bin aber nicht schuldig,
sagte K. Es ist ein Irrtum. Wie kann denn ein Mensch berhaupt
schuldig sein. Wir sind hier doch alle Menschen, einer wie der andere.
Das ist richtig, sagte der Geistliche, aber so pflegen die
Schuldigen zu reden. Hast auch du ein Vorurteil gegen mich? fragte
K. Ich habe kein Vorurteil gegen dich, sagte der Geistliche. Ich
danke dir, sagte K. Alle andern aber, die an dem Verfahren beteiligt
sind, haben ein Vorurteil gegen mich. Sie flen es auch den
Unbeteiligten ein. Meine Stellung wird immer schwieriger. Du
miverstehst die Tatsachen, sagte der Geistliche. Das Urteil kommt
nicht mit einemmal, das Verfahren geht allmhlich ins Urteil ber. So
ist es also, sagte K. und senkte den Kopf. Was willst du nchstens in
deiner Sache tun? fragte der Geistliche. Ich will noch Hilfe suchen,
sagte K. und hob den Kopf, um zu sehn, wie der Geistliche es beurteile.
Es gibt noch gewisse Mglichkeiten, die ich nicht ausgentzt habe.
Du suchst zuviel fremde Hilfe, sagte der Geistliche mibilligend,
und besonders bei Frauen. Merkst du denn nicht, da es nicht die wahre
Hilfe ist. Manchmal und sogar oft knnte ich dir recht geben, sagte
K., aber nicht immer. Die Frauen haben eine groe Macht. Wenn ich
einige Frauen, die ich kenne, dazu bewegen knnte, gemeinschaftlich fr
mich zu arbeiten, mte ich durchdringen. Besonders bei diesem Gericht,
das fast nur aus Frauenjgern besteht. Zeig dem Untersuchungsrichter
eine Frau aus der Ferne und er berrennt, um nur rechtzeitig
hinzukommen, den Gerichtstisch und den Angeklagten. Der Geistliche
neigte den Kopf zur Brstung, jetzt erst schien die berdachung der
Kanzel ihn niederzudrcken. Was fr ein Unwetter mochte drauen sein?
Das war kein trber Tag mehr, das war schon tiefe Nacht. Keine
Glasmalerei der groen Fenster war imstande, die dunkle Wand auch nur
mit einem Schimmer zu unterbrechen. Und gerade jetzt begann der
Kirchendiener die Kerzen auf dem Hauptaltar eine nach der andern
auszulschen. Bist du mir bse, fragte K. den Geistlichen. Du weit
vielleicht nicht, was fr einem Gericht du dienst. Er bekam keine
Antwort. Es sind doch nur meine Erfahrungen, sagte K. Oben blieb es
noch immer still. Ich wollte dich nicht beleidigen, sagte K. Da
schrie der Geistliche zu K. hinunter: Siehst du denn nicht zwei
Schritte weit? Es war im Zorn geschrien, aber gleichzeitig wie von
einem, der jemanden fallen sieht und weil er selbst erschrocken ist,
unvorsichtig ohne Willen schreit.

Nun schwiegen beide lange. Gewi konnte der Geistliche in dem Dunkel,
das unten herrschte, K. nicht genau erkennen, whrend K. den
Geistlichen im Licht der kleinen Lampe deutlich sah. Warum kam der
Geistliche nicht herunter? Eine Predigt hatte er ja nicht gehalten,
sondern K. nur einige Mitteilungen gemacht, die ihm, wenn er sie genau
beachten wrde, wahrscheinlich mehr schaden als ntzen wrden. Wohl
aber schien K. die gute Absicht des Geistlichen zweifellos zu sein, es
war nicht unmglich, da er sich mit ihm, wenn er herunterkme, einigen
wrde, es war nicht unmglich, da er von ihm einen entscheidenden und
annehmbaren Rat bekme, der ihm z. B. zeigen wrde, nicht etwa wie der
Proze zu beeinflussen war, sondern wie man aus dem Proze ausbrechen,
wie man ihn umgehen, wie man auerhalb des Prozesses leben knnte.
Diese Mglichkeit mute bestehn, K. hatte in der letzten Zeit fters an
sie gedacht. Wute aber der Geistliche eine solche Mglichkeit, wrde
er sie vielleicht, wenn man ihn darum bat, verraten, trotzdem er selbst
zum Gerichte gehrte und trotzdem er, als K. das Gericht angegriffen
hatte, sein sanftes Wesen unterdrckt und K. sogar angeschrien hatte.

Willst du nicht herunterkommen? sagte K. Es ist doch keine Predigt
zu halten. Komm zu mir herunter. Jetzt kann ich schon kommen, sagte
der Geistliche, er bereute vielleicht sein Schreien. Whrend er die
Lampe von ihrem Haken lste, sagte er: Ich mute zuerst aus der
Entfernung mit dir sprechen. Ich lasse mich sonst zu leicht
beeinflussen und vergesse meinen Dienst.

K. erwartete ihn unten an der Treppe. Der Geistliche streckte ihm schon
von einer obern Stufe im Hinuntergehn die Hand entgegen. Hast du ein
wenig Zeit fr mich? fragte K. Soviel Zeit als du brauchst, sagte
der Geistliche und reichte K. die kleine Lampe, damit er sie trage.
Auch in der Nhe verlor sich eine gewisse Feierlichkeit aus seinem
Wesen nicht. Du bist sehr freundlich zu mir, sagte K. Sie gingen
nebeneinander im dunklen Seitenschiff auf und ab. Du bist eine
Ausnahme unter allen, die zum Gericht gehren. Ich habe mehr Vertrauen
zu dir als zu irgendjemandem von ihnen, so viele ich schon kenne. Mit
dir kann ich offen reden. Tusche dich nicht, sagte der Geistliche.
Worin sollte ich mich denn tuschen? fragte K. In dem Gericht
tuschst du dich, sagte der Geistliche, in den einleitenden Schriften
zum Gesetz heit es von dieser Tuschung: vor dem Gesetz steht ein
Trhter. Zu diesem Trhter kommt ein Mann vom Lande und bittet um
Eintritt in das Gesetz. Aber der Trhter sagt, da er ihm jetzt den
Eintritt nicht gewhren knne. Der Mann berlegt und fragt dann, ob er
also spter werde eintreten drfen. Es ist mglich, sagt der
Trhter, jetzt aber nicht. Da das Tor zum Gesetz offensteht wie
immer und der Trhter beiseitetritt, bckt sich der Mann, um durch das
Tor in das Innere zu sehn. Als der Trhter das merkt, lacht er und
sagt: Wenn es dich so lockt, versuche es doch trotz meines Verbotes
hineinzugehn. Merke aber: ich bin mchtig. Und ich bin nur der unterste
Trhter. Von Saal zu Saal stehn aber Trhter, einer mchtiger als der
andere. Schon den Anblick des dritten kann nicht einmal ich mehr
vertragen. Solche Schwierigkeiten hat der Mann vom Lande nicht
erwartet, das Gesetz soll doch jedem und immer zugnglich sein, denkt
er, aber als er jetzt den Trhter in seinem Pelzmantel genauer
ansieht, seine groe Spitznase, den langen, dnnen, schwarzen,
tartarischen Bart, entschliet er sich doch, lieber zu warten, bis er
die Erlaubnis zum Eintritt bekommt. Der Trhter gibt ihm einen Schemel
und lt ihn seitwrts von der Tr sich niedersetzen. Dort sitzt er
Tage und Jahre. Er macht viele Versuche eingelassen zu werden und
ermdet den Trhter durch seine Bitten. Der Trhter stellt fters
kleine Verhre mit ihm an, fragt ihn nach seiner Heimat aus und nach
vielem andern, es sind aber teilnahmslose Fragen, wie sie groe Herren
stellen, und zum Schlusse sagt er ihm immer wieder, da er ihn noch
nicht einlassen knne. Der Mann, der sich fr seine Reise mit vielem
ausgerstet hat, verwendet alles und sei es noch so wertvoll, um den
Trhter zu bestechen. Dieser nimmt zwar alles an, aber sagt dabei:
Ich nehme es nur an, damit du nicht glaubst, etwas versumt zu haben.
Whrend der vielen Jahre beobachtet der Mann den Trhter fast
ununterbrochen. Er vergit die andern Trhter und dieser erste scheint
ihm das einzige Hindernis fr den Eintritt in das Gesetz. Er verflucht
den unglcklichen Zufall in den ersten Jahren laut, spter, als er alt
wird, brummt er nur noch vor sich hin. Er wird kindisch, und da er in
dem jahrelangen Studium des Trhters auch die Flhe in seinem
Pelzkragen erkannt hat, bittet er auch die Flhe ihm zu helfen und den
Trhter umzustimmen. Schlielich wird sein Augenlicht schwach und er
wei nicht, ob es um ihn wirklich dunkler wird oder ob ihn nur die
Augen tuschen. Wohl aber erkennt er jetzt im Dunkel einen Glanz, der
unverlschlich aus der Tre des Gesetzes bricht. Nun lebt er nicht mehr
lange. Vor seinem Tode sammeln sich in seinem Kopfe alle Erfahrungen
der ganzen Zeit zu einer Frage, die er bisher an den Trhter noch
nicht gestellt hat. Er winkt ihm zu, da er seinen erstarrenden Krper
nicht mehr aufrichten kann. Der Trhter mu sich tief zu ihm
hinunterneigen, denn die Grenunterschiede haben sich sehr zuungunsten
des Mannes verndert. Was willst du denn jetzt noch wissen, fragt der
Trhter, du bist unersttlich. Alle streben doch nach dem Gesetz,
sagt der Mann, wieso kommt es, da in den vielen Jahren niemand auer
mir Einla verlangt hat. Der Trhter erkennt, da der Mann schon am
Ende ist und um sein vergehendes Gehr noch zu erreichen, brllt er ihn
an: Hier konnte niemand sonst Einla erhalten, denn dieser Eingang war
nur fr dich bestimmt. Ich gehe jetzt und schliee ihn.

Der Trhter hat also den Mann getuscht, sagte K. sofort, von der
Geschichte sehr stark angezogen. Sei nicht bereilt, sagte der
Geistliche, bernimm nicht die fremde Meinung ungeprft. Ich habe dir
die Geschichte im Wortlaut der Schrift erzhlt. Von Tuschung steht
darin nichts. Es ist aber klar, sagte K., und deine erste Deutung
war ganz richtig. Der Trhter hat die erlsende Mitteilung erst dann
gemacht, als sie dem Manne nicht mehr helfen konnte. Er wurde nicht
frher gefragt, sagte der Geistliche, bedenke auch, da er nur
Trhter war und als solcher hat er seine Pflicht erfllt. Warum
glaubst du, da er seine Pflicht erfllt hat? fragte K., er hat sie
nicht erfllt. Seine Pflicht war es vielleicht, alle Fremden
abzuwehren, diesen Mann aber, fr den der Eingang bestimmt war, htte
er einlassen mssen. Du hast nicht genug Achtung vor der Schrift und
vernderst die Geschichte, sagte der Geistliche. Die Geschichte
enthlt ber den Einla im Gesetz zwei wichtige Erklrungen des
Trhters, eine am Anfang, eine am Ende. Die eine Stelle lautet: da er
ihm jetzt den Eintritt nicht gewhren knne und die andere: dieser
Eingang war nur fr dich bestimmt. Bestnde zwischen diesen beiden
Erklrungen ein Widerspruch, dann httest du recht und der Trhter
htte den Mann getuscht. Nun besteht aber kein Widerspruch. Im
Gegenteil, die erste Erklrung deutet sogar auf die zweite hin. Man
knnte fast sagen, der Trhter ging ber seine Pflicht hinaus, indem
er dem Mann eine zuknftige Mglichkeit des Einlasses in Aussicht
stellte. Zu jener Zeit scheint es nur seine Pflicht gewesen zu sein,
den Mann abzuweisen und tatschlich wundern sich viele Erklrer der
Schrift darber, da der Trhter jene Andeutung berhaupt gemacht hat,
denn er scheint die Genauigkeit zu lieben und wacht streng ber sein
Amt. Durch viele Jahre verlt er seinen Posten nicht und schliet das
Tor erst ganz zuletzt, er ist sich der Wichtigkeit seines Dienstes sehr
bewut, denn er sagt: Ich bin mchtig, er hat Ehrfurcht vor den
Vorgesetzten, denn er sagt: Ich bin nur der unterste Trhter, er ist
nicht geschwtzig, denn whrend der vielen Jahre stellt er nur wie es
heit teilnahmslose Fragen, er ist nicht bestechlich, denn er sagt
ber ein Geschenk: Ich nehme es nur an, damit du nicht glaubst, etwas
versumt zu haben, er ist, wo es um Pflichterfllung geht, weder zu
rhren noch zu erbittern, denn es heit von dem Mann, er ermdet den
Trhter durch seine Bitten, schlielich deutet auch sein ueres auf
einen pedantischen Charakter hin, die groe Spitznase und der lange,
dnne, schwarze, tartarische Bart. Kann es einen pflichttreueren
Trhter geben. Nun mischen sich aber in den Trhter noch andere
Wesenszge ein, die fr den, der Einla verlangt, sehr gnstig sind und
welche es immerhin begreiflich machen, da er in jener Andeutung einer
zuknftigen Mglichkeit ber seine Pflicht etwas hinausgehn konnte. Es
ist nmlich nicht zu leugnen, da er ein wenig einfltig und im
Zusammenhang damit ein wenig eingebildet ist. Wenn auch seine
uerungen ber seine Macht und ber die Macht der andern Trhter und
ber deren sogar fr ihn unertrglichen Anblick  ich sage, wenn auch
alle diese uerungen an sich richtig sein mgen, so zeigt doch die
Art, wie er diese uerungen vorbringt, da seine Auffassung durch
Einfalt und berhebung getrbt ist. Die Erklrer sagen hierzu:
Richtiges Auffassen einer Sache und Miverstehn der gleichen Sache
schlieen einander nicht vollstndig aus. Jedenfalls aber mu man
annehmen, da jene Einfalt und berhebung, so geringfgig sie sich
vielleicht auch uern, doch die Bewachung des Eingangs schwchen, es
sind Lcken im Charakter des Trhters. Hierzu kommt noch, da der
Trhter seiner Naturanlage nach freundlich zu sein scheint, er ist
durchaus nicht immer Amtsperson. Gleich in den ersten Augenblicken
macht er den Spa, da er den Mann trotz des ausdrcklich aufrecht
erhaltenen Verbotes zum Eintritt einladet, dann schickt er ihn nicht
etwa fort, sondern gibt ihm, wie es heit, einen Schemel und lt ihn
seitwrts von der Tr sich niedersetzen. Die Geduld, mit der er durch
alle die Jahre die Bitten des Mannes ertrgt, die kleinen Verhre, die
Annahme der Geschenke, die Vornehmheit, mit der er es zult, da der
Mann neben ihm laut den unglcklichen Zufall verflucht, der den
Trhter hier aufgestellt hat  alles dieses lt auf Regungen des
Mitleids schlieen. Nicht jeder Trhter htte so gehandelt. Und
schlielich beugt er sich noch auf einen Wink hin tief zu dem Mann
hinab, um ihm Gelegenheit zur letzten Frage zu geben. Nur eine schwache
Ungeduld  der Trhter wei ja, da alles zu Ende ist  spricht sich
in den Worten aus: Du bist unersttlich. Manche gehn sogar in dieser
Art der Erklrung noch weiter und meinen, die Worte, Du bist
unersttlich, drcken eine Art freundschaftlicher Bewunderung aus, die
allerdings von Herablassung nicht frei ist. Jedenfalls schliet sich so
die Gestalt des Trhters anders ab, als du es glaubst. Du kennst die
Geschichte genauer als ich und lngere Zeit, sagte K. Sie schwiegen
ein Weilchen. Dann sagte K.: Du glaubst also, der Mann wurde nicht
getuscht? Miverstehe mich nicht, sagte der Geistliche, ich zeige
dir nur die Meinungen, die darber bestehn. Du mut nicht zuviel auf
Meinungen achten. Die Schrift ist unvernderlich und die Meinungen sind
oft nur ein Ausdruck der Verzweiflung darber. In diesem Falle gibt es
sogar eine Meinung, nach welcher gerade der Trhter der Getuschte
ist. Das ist eine weitgehende Meinung, sagte K. Wie wird sie
begrndet? Die Begrndung, antwortete der Geistliche, geht von der
Einfalt des Trhters aus. Man sagt, da er das Innere des Gesetzes
nicht kennt, sondern nur den Weg, den er vor dem Eingang immer wieder
abgehn mu. Die Vorstellungen, die er von dem Innern hat, werden fr
kindlich gehalten und man nimmt an, da er das, wovor er dem Manne
Furcht machen will, selbst frchtet. Ja, er frchtet es mehr als der
Mann, denn dieser will ja nichts anderes als eintreten, selbst als er
von den schrecklichen Trhtern des Innern gehrt hat, der Trhter
dagegen will nicht eintreten, wenigstens erfhrt man nichts darber.
Andere sagen zwar, da er bereits im Innern gewesen sein mu, denn er
ist doch einmal in den Dienst des Gesetzes aufgenommen worden und das
knne nur im Innern geschehen sein. Darauf ist zu antworten, da er
wohl auch durch einen Ruf aus dem Innern zum Trhter bestellt worden
sein knne und da er zumindest tief im Innern nicht gewesen sein
drfte, da er doch schon den Anblick des dritten Trhters nicht mehr
ertragen kann. Auerdem aber wird auch nicht berichtet, da er whrend
der vielen Jahre auer der Bemerkung ber die Trhter irgend etwas von
dem Innern erzhlt htte. Es knnte ihm verboten sein, aber auch vom
Verbot hat er nichts erzhlt. Aus alledem schliet man, da er ber das
Aussehn und die Bedeutung des Innern nichts wei und sich darber in
Tuschung befindet. Aber auch ber den Mann vom Lande soll er sich in
Tuschung befinden, denn er ist diesem Mann untergeordnet und wei es
nicht. Da er den Mann als einen Untergeordneten behandelt, erkennt man
aus vielem, das dir noch erinnerlich sein drfte. Da er ihm aber
tatschlich untergeordnet ist, soll nach dieser Meinung ebenso deutlich
hervorgehn. Vor allem ist der Freie dem Gebundenen bergeordnet. Nun
ist der Mann tatschlich frei, er kann hingehn, wohin er will, nur der
Eingang in das Gesetz ist ihm verboten und berdies nur von einem
Einzelnen, vom Trhter. Wenn er sich auf den Schemel seitwrts vom Tor
niedersetzt und dort sein Leben lang bleibt, so geschieht dies
freiwillig, die Geschichte erzhlt von keinem Zwang. Der Trhter
dagegen ist durch sein Amt an seinen Posten gebunden, er darf sich
nicht auswrts entfernen, allem Anschein nach aber auch nicht in das
Innere gehn, selbst wenn er es wollte. Auerdem ist er zwar im Dienst
des Gesetzes, dient aber nur fr diesen Eingang, also auch nur fr
diesen Mann, fr den dieser Eingang allein bestimmt ist. Auch aus
diesem Grunde ist er ihm untergeordnet. Es ist anzunehmen, da er durch
viele Jahre, durch ein ganzes Mannesalter gewissermaen nur leeren
Dienst geleistet hat, denn es wird gesagt, da ein Mann kommt, also
jemand im Mannesalter, da also der Trhter lange warten mute, ehe
sich sein Zweck erfllte, und zwar so lange warten mute, als es dem
Mann beliebte, der doch freiwillig kam. Aber auch das Ende des Dienstes
wird durch das Lebensende des Mannes bestimmt, bis zum Ende also bleibt
er ihm untergeordnet. Und immer wieder wird betont, da von alledem der
Trhter nichts zu wissen scheint. Daran wird aber nichts Aufflliges
gesehn, denn nach dieser Meinung befindet sich der Trhter noch in
einer viel schwereren Tuschung, sie betrifft seinen Dienst. Zuletzt
spricht er nmlich vom Eingang und sagt: Ich gehe jetzt und schliee
ihn, aber am Anfang heit es, da das Tor zum Gesetz offensteht wie
immer, steht es aber immer offen, immer d. h. unabhngig von der
Lebensdauer des Mannes, fr den es bestimmt ist, dann wird es auch der
Trhter nicht schlieen knnen. Darber gehn die Meinungen
auseinander, ob der Trhter mit der Ankndigung, da er das Tor
schlieen wird, nur eine Antwort geben oder seine Dienstpflicht betonen
oder den Mann noch im letzten Augenblick in Reue und Trauer setzen
will. Darin aber sind viele einig, da er das Tor nicht wird schlieen
knnen. Sie glauben sogar, da er wenigstens am Ende auch in seinem
Wissen dem Manne untergeordnet ist, denn dieser sieht den Glanz, der
aus dem Eingang des Gesetzes bricht, whrend der Trhter als solcher
wohl mit dem Rcken zum Eingang steht und auch durch keine uerung
zeigt, da er eine Vernderung bemerkt htte. Das ist gut begrndet,
sagte K., der einzelne Stellen aus der Erklrung des Geistlichen
halblaut fr sich wiederholt hatte. Es ist gut begrndet und ich
glaube nun auch, da der Trhter getuscht ist. Dadurch bin ich aber
von meiner frhern Meinung nicht abgekommen, denn beide decken sich
teilweise. Es ist unentscheidend, ob der Trhter klar sieht oder
getuscht wird. Ich sagte, der Mann wird getuscht. Wenn der Trhter
klar sieht, knnte man daran zweifeln, wenn der Trhter aber getuscht
ist, dann mu sich seine Tuschung notwendig auf den Mann bertragen.
Der Trhter ist dann zwar kein Betrger, aber so einfltig, da er
sofort aus dem Dienst gejagt werden mte. Du mut doch bedenken, da
die Tuschung, in der sich der Trhter befindet, ihm nichts schadet,
dem Mann aber tausendfach. Hier stt du auf eine Gegenmeinung,
sagte der Geistliche. Manche sagen nmlich, da die Geschichte
niemandem ein Recht gibt, ber den Trhter zu urteilen. Wie er uns
auch erscheinen mag, so ist er doch ein Diener des Gesetzes, also zum
Gesetz gehrig, also dem menschlichen Urteil entrckt. Man darf dann
auch nicht glauben, da der Trhter dem Manne untergeordnet ist. Durch
seinen Dienst auch nur an den Eingang des Gesetzes gebunden zu sein,
ist unvergleichlich mehr als frei in der Welt zu leben. Der Mann kommt
erst zum Gesetz, der Trhter ist schon dort. Er ist vom Gesetz zum
Dienst bestellt, an seiner Wrdigkeit zu zweifeln, hiee am Gesetze
zweifeln. Mit dieser Meinung stimme ich nicht berein, sagte K.
kopfschttelnd, denn wenn man sich ihr anschliet, mu man alles, was
der Trhter sagt, fr wahr halten. Da das aber nicht mglich ist,
hast du ja selbst ausfhrlich begrndet. Nein, sagte der Geistliche,
man mu nicht alles fr wahr halten, man mu es nur fr notwendig
halten. Trbselige Meinung, sagte K. Die Lge wird zur Weltordnung
gemacht.

K. sagte das abschlieend, aber sein Endurteil war es nicht. Er war zu
mde, um alle Folgerungen der Geschichte bersehn zu knnen, es waren
auch ungewohnte Gedankengnge, in die sie ihn fhrte, unwirkliche
Dinge, besser geeignet zur Besprechung fr die Gesellschaft der
Gerichtsbeamten als fr ihn. Die einfache Geschichte war unfrmlich
geworden, er wollte sie von sich abschtteln und der Geistliche, der
jetzt ein groes Zartgefhl bewies, duldete es und nahm K.s Bemerkung
schweigend auf, trotzdem sie mit seiner eigenen Meinung gewi nicht
bereinstimmte.

Sie gingen eine Zeitlang schweigend weiter, K. hielt sich eng neben dem
Geistlichen, ohne in der Finsternis zu wissen, wo er sich befand. Die
Lampe in seiner Hand war lngst erloschen. Einmal blinkte gerade vor
ihm das silberne Standbild eines Heiligen nur mit dem Schein des
Silbers und spielte gleich wieder ins Dunkel ber. Um nicht vollstndig
auf den Geistlichen angewiesen zu bleiben, fragte ihn K.: Sind wir
jetzt nicht in der Nhe des Haupteinganges? Nein, sagte der
Geistliche, wir sind weit von ihm entfernt. Willst du schon fortgehn?
Trotzdem K. gerade jetzt nicht daran gedacht hatte, sagte er sofort:
Gewi, ich mu fortgehn. Ich bin Prokurist einer Bank, man wartet auf
mich, ich bin nur hergekommen, um einem auslndischen Geschftsfreund
den Dom zu zeigen. Nun, sagte der Geistliche, und reichte K. die
Hand, dann geh. Ich kann mich aber im Dunkel allein nicht
zurechtfinden, sagte K. Geh links zur Wand, sagte der Geistliche,
dann weiter die Wand entlang, ohne sie zu verlassen und du wirst einen
Ausgang finden. Der Geistliche hatte sich erst paar Schritte entfernt,
aber K. rief schon sehr laut: Bitte, warte noch. Ich warte, sagte
der Geistliche. Willst du nicht noch etwas von mir? fragte K. Nein,
sagte der Geistliche. Du warst frher so freundlich zu mir, sagte K.,
und hast mir alles erklrt, jetzt aber entlt du mich, als lge dir
nichts an mir. Du mut doch fortgehn, sagte der Geistliche. Nun
ja, sagte K., sieh das doch ein. Sieh du zuerst ein, wer ich bin,
sagte der Geistliche. Du bist der Gefngniskaplan, sagte K. und ging
nher zum Geistlichen hin, seine sofortige Rckkehr in die Bank war
nicht so notwendig, wie er sie dargestellt hatte, er konnte recht gut
noch hier bleiben. Ich gehre also zum Gericht, sagte der Geistliche.
Warum sollte ich also etwas von dir wollen. Das Gericht will nichts
von dir. Es nimmt dich auf, wenn du kommst, und es entlt dich, wenn
du gehst.








ZEHNTES KAPITEL

ENDE


Am Vorabend seines 31. Geburtstages  es war gegen 9 Uhr abends, die
Zeit der Stille auf den Straen  kamen zwei Herren in K.s Wohnung. In
Gehrcken, bleich und fett, mit scheinbar unverrckbaren Zylinderhten.
Nach einer kleinen Frmlichkeit bei der Wohnungstr wegen des ersten
Eintretens wiederholte sich die gleiche Frmlichkeit in grerem
Umfange vor K.s Tr. Ohne da ihm der Besuch angekndigt gewesen wre,
sa K. gleichfalls schwarz angezogen in einem Sessel in der Nhe der
Tre und zog langsam neue, scharf sich ber die Finger spannende
Handschuhe an, in der Haltung, wie man Gste erwartet. Er stand gleich
auf und sah die Herren neugierig an. Sie sind also fr mich bestimmt,
fragte er. Die Herren nickten, einer zeigte mit dem Zylinderhut in der
Hand auf den andern. K. gestand sich ein, da er einen andern Besuch
erwartet hatte. Er ging zum Fenster und sah noch einmal auf die dunkle
Strae. Auch fast alle Fenster auf der andern Straenseite waren noch
dunkel, in vielen die Vorhnge herabgelassen. In einem beleuchteten
Fenster des Stockwerkes spielten kleine Kinder hinter einem Gitter
miteinander und tasteten, noch unfhig sich von ihren Pltzen
fortzubewegen, mit den Hndchen nach einander. Alte untergeordnete
Schauspieler schickt man um mich, sagte sich K. und sah sich um, um
sich nochmals davon zu berzeugen. Man sucht auf billige Weise mit mir
fertig zu werden. K. wendete sich pltzlich ihnen zu und fragte: An
welchem Theater spielen Sie. Theater? fragte der eine Herr mit
zuckenden Mundwinkeln den andern um Rat. Der andere gebrdete sich wie
ein Stummer, der mit dem widerspenstigen Organismus kmpft. Sie sind
nicht darauf vorbereitet, gefragt zu werden, sagte sich K. und ging
seinen Hut holen.

Schon auf der Treppe wollten sich die Herren in K. einhngen, aber K.
sagte: Erst auf der Gasse, ich bin nicht krank. Gleich aber vor dem
Tor hngten sie sich in ihn in einer Weise ein, wie K. noch niemals mit
einem Menschen gegangen war. Sie hielten die Schultern eng hinter den
seinen, knickten die Arme nicht ein, sondern benutzten sie, um K.s Arme
in ihrer ganzen Lnge zu umschlingen, unten erfaten sie K.s Hnde mit
einem schulmigen, eingebten, unwiderstehlichen Griff. K. ging straff
gestreckt zwischen ihnen, sie bildeten jetzt alle drei eine solche
Einheit, da, wenn man einen von ihnen zerschlagen htte, alle
zerschlagen gewesen wren. Es war eine Einheit, wie sie fast nur
Lebloses bilden kann.

Unter den Laternen versuchte K. fters, so schwer es bei diesem engen
Aneinander ausgefhrt werden konnte, seine Begleiter deutlicher zu
sehn, als es in der Dmmerung seines Zimmers mglich gewesen war.
Vielleicht sind es Tenre, dachte er im Anblick ihres schweren
Doppelkinns. Er ekelte sich vor der Reinlichkeit ihrer Gesichter. Man
sah frmlich noch die subernde Hand, die in ihre Augenwinkel gefahren,
die ihre Oberlippe gerieben, die die Falten am Kinn ausgekratzt hatte.

Als K. das bemerkte, blieb er stehn, infolgedessen blieben auch die
andern stehn; sie waren auf dem Rand eines freien, menschenleeren, mit
Anlagen geschmckten Platzes. Warum hat man gerade Sie geschickt!
rief er mehr als er fragte. Die Herren wuten scheinbar keine Antwort,
sie warteten mit dem hngenden freien Arm, wie Krankenwrter, wenn der
Kranke sich ausruhn will. Ich gehe nicht weiter, sagte K.
versuchsweise. Darauf brauchten die Herren nicht zu antworten, es
gengte, da sie den Griff nicht lockerten und K. von der Stelle
wegzuheben versuchten, aber K. widerstand. Ich werde nicht mehr viel
Kraft brauchen, ich werde jetzt alle anwenden, dachte er. Ihm fielen
die Fliegen ein, die mit zerreienden Beinchen von der Leimrute
wegstreben. Die Herren werden schwere Arbeit haben.

Da stieg vor ihnen aus einer tiefer gelegenen Gasse auf einer kleinen
Treppe Frulein Brstner zum Platz empor. Es war nicht ganz sicher, ob
sie es war, die hnlichkeit war freilich gro. Aber K. lag auch nichts
daran, ob es bestimmt Frulein Brstner war, blo die Wertlosigkeit
seines Widerstandes kam ihm gleich zum Bewutsein. Es war nichts
Heldenhaftes, wenn er widerstand, wenn er jetzt den Herren
Schwierigkeiten bereitete, wenn er jetzt in der Abwehr noch den letzten
Schein des Lebens zu genieen versuchte. Er setzte sich in Gang, und
von der Freude, die er dadurch den Herren machte, ging noch etwas auf
ihn selbst ber. Sie duldeten es jetzt, da er die Wegrichtung
bestimmte und er bestimmte sie nach dem Weg, den das Frulein vor ihnen
nahm, nicht etwa, weil er sie einholen, nicht etwa, weil er sie
mglichst lange sehen wollte, sondern nur deshalb, um die Mahnung, die
sie fr ihn bedeutete, nicht zu vergessen. Das Einzige, was ich jetzt
tun kann, sagte er sich und das Gleichma seiner Schritte und der
Schritte der zwei andern besttigte seine Gedanken, das Einzige, was
ich jetzt tue, ist, bis zum Ende den ruhig einteilenden Verstand
behalten. Ich wollte immer mit zwanzig Hnden in die Welt hineinfahren
und berdies zu einem nicht zu billigenden Zweck. Das war unrichtig,
soll ich nun zeigen, da nicht einmal der einjhrige Proze mich
belehren konnte? Soll ich als ein begriffstutziger Mensch abgehn? Soll
man mir nachsagen drfen, da ich am Anfang des Prozesses ihn beenden
und jetzt an seinem Ende ihn wieder beginnen will. Ich will nicht, da
man das sagt. Ich bin dankbar dafr, da man mir auf diesem Weg diese
halbstummen verstndnislosen Herren mitgegeben hat und da man es mir
berlassen hat, mir selbst das Notwendige zu sagen.

Das Frulein war inzwischen in eine Seitengasse eingebogen, aber K.
konnte sie schon entbehren und berlie sich seinen Begleitern. Alle
drei zogen nun in vollem Einverstndnis ber eine Brcke im Mondschein,
jeder kleinen Bewegung, die K. machte, gaben die Herren jetzt
bereitwillig nach, als er ein wenig zum Gelnder sich wendete, drehten
auch sie sich in ganzer Front dorthin. Das im Mondlicht glnzende und
zitternde Wasser teilte sich um eine kleine Insel, auf der wie
zusammengedrngt Laubmassen von Bumen und Struchern sich aufhuften.
Unter ihnen, jetzt unsichtbar, fhrten Kieswege mit bequemen Bnken,
auf denen K. in manchem Sommer sich gestreckt und gedehnt hatte. Ich
wollte ja gar nicht stehn bleiben, sagte er zu seinen Begleitern,
beschmt durch ihre Bereitwilligkeit. Der Eine schien dem Andern hinter
K.s Rcken einen sanften Vorwurf wegen des miverstndlichen
Stehenbleibens zu machen, dann gingen sie weiter.

Sie kamen durch einige ansteigende Gassen, in denen hie und da
Polizisten standen oder gingen; bald in der Ferne, bald in nchster
Nhe. Einer mit buschigem Schnurrbart, die Hand am Griff des Sbels,
trat wie mit Absicht nahe an die nicht ganz unverdchtige Gruppe. Die
Herren stockten, der Polizeimann schien schon den Mund zu ffnen, da
zog K. mit Macht die Herren vorwrts. fters drehte er sich vorsichtig
um, ob der Polizeimann nicht folge; als sie aber eine Ecke zwischen
sich und dem Polizeimann hatten, fing K. zu laufen an, die Herren
muten trotz groer Atemnot auch mit laufen.

So kamen sie rasch aus der Stadt hinaus, die sich in dieser Richtung
fast ohne bergang an die Felder anschlo. Ein kleiner Steinbruch,
verlassen und de, lag in der Nhe eines noch ganz stdtischen Hauses.
Hier machten die Herren halt, sei es, da dieser Ort von allem Anfang
an ihr Ziel gewesen war, sei es, da sie zu erschpft waren, um noch
weiter zu laufen. Jetzt lieen sie K. los, der stumm wartete, nahmen
die Zylinderhte ab und wischten sich, whrend sie sich im Steinbruch
umsahen, mit den Taschentchern den Schwei von der Stirn. berall lag
der Mondschein mit seiner Natrlichkeit und Ruhe, die keinem andern
Licht gegeben ist.

Nach Austausch einiger Hflichkeiten hinsichtlich dessen, wer die
nchsten Aufgaben auszufhren habe  die Herren schienen die Auftrge
ungeteilt bekommen zu haben  ging der Eine zu K. und zog ihm den Rock,
die Weste und schlielich das Hemd aus. K. frstelte unwillkrlich,
worauf ihm der Herr einen leichten beruhigenden Schlag auf den Rcken
gab. Dann legte er die Sachen sorgfltig zusammen, wie Dinge, die man
noch gebrauchen wird, wenn auch nicht in allernchster Zeit. Um K.
nicht ohne Bewegung der immerhin khlen Nachtluft auszusetzen, nahm er
ihn unter den Arm und ging mit ihm ein wenig auf und ab, whrend der
andere Herr den Steinbruch nach irgendeiner passenden Stelle absuchte.
Als er sie gefunden hatte, winkte er und der andere Herr geleitete K.
hin. Es war nahe der Bruchwand, es lag dort ein losgebrochener Stein.
Die Herren setzten K. auf die Erde nieder, lehnten ihn an den Stein und
betteten seinen Kopf obenauf. Trotz aller Anstrengung, die sie sich
gaben, und trotz alles Entgegenkommens, das ihnen K. bewies, blieb
seine Haltung eine sehr gezwungene und unglaubwrdige. Der eine Herr
bat daher den andern, ihm fr ein Weilchen das Hinlegen K.s allein zu
berlassen, aber auch dadurch wurde es nicht besser. Schlielich lieen
sie K. in einer Lage, die nicht einmal die beste von den bereits
erreichten Lagen war. Dann ffnete der eine Herr seinen Gehrock und
nahm aus einer Scheide, die an einem um die Weste gespannten Grtel
hing, ein langes, dnnes, beiderseitig geschrftes Fleischermesser,
hielt es hoch und prfte die Schrfen im Licht. Wieder begannen die
widerlichen Hflichkeiten, einer reichte ber K. hinweg das Messer dem
andern, dieser reichte es wieder ber K. zurck. K. wute jetzt genau,
da es seine Pflicht gewesen wre, das Messer, als es von Hand zu Hand
ber ihm schwebte, selbst zu fassen und sich einzubohren. Aber er tat
es nicht, sondern drehte den noch freien Hals und sah umher.
Vollstndig konnte er sich nicht bewhren, alle Arbeit den Behrden
nicht abnehmen, die Verantwortung fr diesen letzten Fehler trug der,
der ihm den Rest der dazu ntigen Kraft versagt hatte. Seine Blicke
fielen auf das letzte Stockwerk des an dem Steinbruch angrenzenden
Hauses. Wie ein Licht aufzuckt, so fuhren die Fensterflgel eines
Fensters dort auseinander, ein Mensch, schwach und dnn in der Ferne
und Hhe, beugte sich mit einem Ruck weit vor und streckte die Arme
noch weiter aus. Wer war es? Ein Freund? Ein guter Mensch? Einer, der
teilnahm? Einer der helfen wollte? War es ein Einzelner? Waren es alle?
War noch Hilfe? Gab es Einwnde, die man vergessen hatte? Gewi gab es
solche. Die Logik ist zwar unerschtterlich, aber einem Menschen, der
leben will, widersteht sie nicht. Wo war der Richter, den er nie
gesehen hatte? Wo war das hohe Gericht, bis zu dem er nie gekommen war?
Er hob die Hnde und spreizte alle Finger.

Aber an K.s Gurgel legten sich die Hnde des einen Herrn, whrend der
andere das Messer ihm ins Herz stie und zweimal dort drehte. Mit
brechenden Augen sah noch K., wie die Herren, nahe vor seinem Gesicht,
Wange an Wange aneinander gelehnt, die Entscheidung beobachteten. Wie
ein Hund! sagte er, es war, als sollte die Scham ihn berleben.








NACHWORT


Eigenartig und tief wie alle Lebensuerungen Franz Kafkas war auch
seine Stellungnahme seinem eigenen Werk und jeder Publikation
gegenber. Die Probleme, die er bei Behandlung dieser Angelegenheit
austrug und die daher auch Richtschnur jeder Verffentlichung aus
seinem Nachla bleiben mssen, knnen in ihrem Ernst gar nicht
berschtzt werden. Zu ihrer wenigstens annherungsweisen Beurteilung
diene das Folgende:

Fast alles, was Kafka verffentlicht hat, ist ihm von mir mit List und
berredungskunst abgenommen worden. Damit steht nicht im Widerspruch,
da er oftmals, in langen Lebensperioden, seines Schreibens wegen (er
sprach freilich stets nur von einem Kritzeln) viel Glck empfunden
hat. Wer ihn nur je in kleinem Kreise seine eigne Prosa mit
hinreiendem Feuer, mit einem Rhythmus, dessen Lebendigkeit kein
Schauspieler je erreichen wird, vorlesen hren durfte, der fhlte auch
unmittelbar die echte unbndige Schaffenslust und Leidenschaft, die
hinter diesem Werke stand. Da er es trotzdem verwarf, hatte seinen
Grund zunchst in gewissen traurigen Erlebnissen, die ihn zur
Selbstsabotage, daher auch zum Nihilismus dem eignen Werk gegenber
fhrten; unabhngig davon aber auch in der Tatsache, da er an dieses
Werk (freilich ohne dies je auszusprechen) den hchsten religisen
Mastab anlegte, dem es allerdings, aus vielerlei Wirrnissen entrungen,
nicht entsprechen konnte. Da sein Werk trotzdem vielen, die zum
Glauben, zur Natur, zur vollkommenen Seelengesundheit hinstreben, ein
starker Helfer htte werden knnen, durfte ihm nichts bedeuten, der mit
dem unerbittlichsten Ernst fr sich selbst auf der Suche nach dem
rechten Wege war und zunchst sich selbst, nicht andern Rat zu geben
hatte.

So deute ich fr meine Person die negative Stellungnahme Kafkas zu
seinem eignen Werk. Er sprach oft von den falschen Hnden, die sich
einem whrend des Schreibens entgegenstrecken  auch davon, da ihn
das Geschriebene und gar das Verffentlichte in der weitern Arbeit
beirre. Es gab viele Widerstnde zu berwinden, ehe ein Band von ihm
erschien. Nichtsdestoweniger hat er an den fertigen schnen Bchern und
gelegentlich auch an ihren Wirkungen eine rechte Freude gehabt, und es
gab Zeiten, wo er wie sich selbst so auch sein Werk mit gleichsam
wohlwollendern Blicken, nie ganz ohne Ironie, jedoch mit freundlicher
Ironie musterte; mit einer Ironie, hinter der sich das ungeheure Pathos
des kompromilos nach dem Hchsten Strebenden verbarg.

In Franz Kafkas Nachla hat sich kein Testament vorgefunden. In seinem
Schreibtisch lag unter vielem andern Papier ein zusammengefalteter, mit
Tinte geschriebener Zettel mit meiner Adresse. Der Zettel hat folgenden
Wortlaut:


    Liebster Max, meine letzte Bitte: Alles, was sich in meinem Nachla
    (also im Buchkasten, Wscheschrank, Schreibtisch, zu Hause und im
    Bureau, oder wohin sonst irgend etwas vertragen worden sein sollte
    und Dir auffllt) an Tagebchern, Manuskripten, Briefen, fremden
    und eignen, Gezeichnetem und so weiter findet, restlos und
    ungelesen zu verbrennen, ebenso alles Geschriebene oder
    Gezeichnete, das Du oder andre, die Du in meinem Namen darum bitten
    sollst, haben. Briefe, die man Dir nicht bergeben will, soll man
    wenigstens selbst zu verbrennen sich verpflichten.

        Dein Franz Kafka.


Bei genauerm Suchen fand sich auch noch ein mit Bleistift
geschriebenes, vergilbtes, offenbar lteres Blatt. Es sagt:


    Lieber Max, vielleicht stehe ich diesmal doch nicht mehr auf, das
    Kommen der Lungenentzndung ist nach dem Monat Lungenfieber genug
    wahrscheinlich, und nicht einmal, da ich es niederschreibe, wird
    sie abwehren, trotzdem es eine gewisse Macht hat.

    Fr diesen Fall also mein letzter Wille hinsichtlich alles von mir
    Geschriebenen:

    Von allem, was ich geschrieben habe, gelten nur die Bcher: Urteil,
    Heizer, Verwandlung, Strafkolonie, Landarzt und die Erzhlung:
    Hungerknstler. (Die paar Exemplare der Betrachtung mgen
    bleiben, ich will niemandem die Mhe des Einstampfens machen, aber
    neu gedruckt darf nichts daraus werden.) Wenn ich sage, da jene
    fnf Bcher und die Erzhlung gelten, so meine ich damit nicht, da
    ich den Wunsch habe, sie mgen neu gedruckt und knftigen Zeiten
    berliefert werden, im Gegenteil, sollten sie ganz verlorengehn,
    entspricht dieses meinem eigentlichen Wunsch. Nur hindere ich, da
    sie schon einmal da sind, niemanden daran, sie zu erhalten, wenn er
    dazu Lust hat.

    Dagegen ist alles, was sonst an Geschriebenem von mir vorliegt (in
    Zeitschriften Gedrucktes, im Manuskript oder in Briefen)
    ausnahmslos, soweit es erreichbar oder durch Bitten von den
    Adressaten zu erhalten ist (die meisten Adressaten kennst Du ja, in
    der Hauptsache handelt es sich um .........., vergi besonders
    nicht paar Hefte, die ..... hat)  alles dieses ist ausnahmslos, am
    liebsten ungelesen (doch wehre ich Dir nicht hineinzuschaun, am
    liebsten wre es mir allerdings, wenn Du es nicht tust, jedenfalls
    aber darf niemand andrer hineinschauen)  alles dieses ist
    ausnahmslos zu verbrennen, und dies mglichst bald zu tun bitte ich
    Dich

        Franz


Wenn ich diesen so kategorisch ausgesprochenen Verfgungen gegenber
dennoch ablehne, die herostratische Tat auszufhren, die mein Freund
von mir verlangt, so habe ich hierzu die allertriftigsten Grnde.

Einige davon entziehen sich ffentlicher Diskussion. Doch auch die,
welche ich mitteilen kann, sind meiner Ansicht nach durchaus
hinreichend zum Verstndnis meines Entschlusses.

Der Hauptgrund: als ich 1921 meinen Beruf wechselte, sagte ich meinem
Freunde, da ich mein Testament gemacht htte, in dem ich ihn bte,
dieses und jenes zu vernichten, andres durchzusehn und so fort. Darauf
sagte Kafka und zeigte mir den mit Tinte geschriebenen Zettel, den man
dann in seinem Schreibtisch vorgefunden hat, von auen: Mein Testament
wird ganz einfach sein  die Bitte an dich, alles zu verbrennen. Ich
entsinne mich auch noch ganz genau der Antwort, die ich damals gab:
Falls du mir im Ernste so etwas zumuten solltest, so sage ich dir
schon jetzt, da ich deine Bitte nicht erfllen werde. Das ganze
Gesprch wurde in jenem scherzhaften Ton gefhrt, der unter uns blich
war, jedoch mit dem heimlichen Ernst, den wir dabei stets einer bei dem
andern voraussetzten. Von dem Ernst meiner Ablehnung berzeugt, htte
Franz einen andern Testamentsexekutor bestimmen mssen, wenn ihm seine
eigne Verfgung unbedingter und letzter Ernst gewesen wre.

Ich bin ihm nicht dankbar, mich in diesen schweren Gewissenskonflikt
gestrzt zu haben, den er voraussehen mute, denn er kannte die
fanatische Verehrung, die ich jedem seiner Worte entgegenbrachte, und
die mich in den 22 Jahren unsrer niemals getrbten Freundschaft (unter
anderm) veranlate, auch nicht das kleinste Zettelchen, keine
Ansichtskarte, die von ihm kam, wegzuwerfen.  Das ich bin nicht
dankbar mge brigens nicht miverstanden werden! Was wiegt ein noch
so schwerer Gewissenskonflikt gegenber dem unendlichen Segen, den ich
dem Freunde verdanke, der das eigentliche Rckgrat meiner ganzen
geistigen Existenz war!

Weitere Grnde: die Ordre des Bleistiftblatts ist von Franz selbst
nicht befolgt worden, denn er hat spter ausdrcklich die Erlaubnis
gegeben, da Teile der Betrachtung in einer Zeitung nachgedruckt, und
da drei weitere Novellen verffentlicht wrden, die er selbst mit dem
Hungerknstler vereinigt und dem Verlag Die Schmiede bergeben hat.
Beide Verfgungen stammen ferner aus einer Zeit, wo die
selbstkritischen Tendenzen meines Freundes den Hhepunkt erreicht
hatten. In seinem letzten Lebensjahre aber hat sein ganzes Dasein eine
unvorhergesehene, neue, glckliche, positive Wendung genommen, die
diesen Selbstha und Nihilismus derogiert.  Mein Entschlu, den
Nachla zu verffentlichen, wird brigens durch die Erinnerung an all
die erbitterten Kmpfe erleichtert, mit dem ich jede einzelne
Verffentlichung von Kafka erzwungen und oft genug erbettelt habe. Und
dennoch war er nachtrglich mit diesen Verffentlichungen ausgeshnt
und relativ zufrieden.  Schlielich entfllt bei einer postumen
Verffentlichung eine Reihe von Motiven, zum Beispiel, da
Verffentlichung weitere Arbeit beirren knnte, da sie die Schatten
persnlich peinlicher Lebensperioden aufrief. Wie sehr fr Kafka die
Nichtverffentlichung mit dem Problem seiner Lebensfhrung zusammenhing
(ein Problem, das zu unserem unermelichen Schmerz jetzt nicht mehr
strt), geht wie aus vielen Gesprchen aus folgendem Brief an mich
hervor: ... Die Romane lege ich nicht bei. Warum die alten
Anstrengungen aufrhren? Nur deshalb, weil ich sie bisher nicht
verbrannt habe? ... Wenn ich nchstens komme, geschieht es hoffentlich.
Worin liegt der Sinn des Aufhebens solcher sogar knstlerisch
milungener Arbeiten? Darin, da man hofft, da sich aus diesen
Stckchen ein Ganzes zusammensetzen wird, irgendeine Berufungsinstanz,
an deren Brust ich werde schlagen knnen, wenn ich in Not bin. Ich
wei, da das nicht mglich ist, da von dort keine Hilfe kommt. Was
soll ich also mit den Sachen? Sollen die, die mir nicht helfen knnen,
mir auch noch schaden, wie es, dieses Wissen vorausgesetzt, sein mu?

Ich fhle sehr wohl, da ein Rest bleibt, der besonders zartsinnigen
Menschen die Publikation verbieten wrde. Ich halte es aber fr meine
Pflicht, dieser sehr einschmeichelnden Verlockung des Zartsinns zu
widerstehn. Entscheidend ist dabei natrlich nichts von dem bisher
Vorgebrachten, sondern einzig und allein die Tatsache, da der Nachla
Kafkas die wundervollsten Schtze, auch an seinem eignen Werk gemessen
das Beste, was er geschrieben hat, enthlt. Ehrlicherweise mu ich
eingestehn, da diese eine Tatsache des literarischen und ethischen
Werts gengt htte (selbst wenn ich gegen die Kraft der letztwilligen
Verfgungen Kafkas gar keinen Einwand htte)  meine Entscheidung mit
einer Przision, der ich nichts entgegenzusetzen htte, eindeutig zu
bestimmen.

Leider ist Franz Kafka an einem Teil seines Vermchtnisses sein eigner
Exekutor geworden. Ich fand in seiner Wohnung zehn groe Quarthefte 
nur ihre Deckel, den Inhalt vollstndig vernichtet. Ferner hat er
(zuverlssigem Bericht zufolge) mehrere Schreibblocks verbrannt. In der
Wohnung fand sich nur ein Konvolut (etwa hundert Aphorismen ber
religise Fragen), ein autobiographischer Versuch, der vorlufig
unverffentlicht bleibt, und ein Haufen ungeordneter Papiere, die ich
jetzt sichte. Ich hoffe, da sich in diesen Papieren manche vollendete
oder nahezu vollendete Erzhlung finden wird. Ferner wurde mir eine
(unvollendete) Tier-Novelle und ein Skizzenbuch bergeben.

Der kostbarste Teil des Vermchtnisses besteht mithin in den Werken,
die dem Grimm des Autors rechtzeitig entzogen und in Sicherheit
gebracht worden sind. Es sind dies drei Romane. Der Heizer, die schon
verffentlichte Erzhlung, bildet das erste Kapitel des einen Romans,
der in Amerika spielt, und von dem auch das Schlukapitel existiert, so
da er keine wesentliche Lcke aufweisen drfte. Dieser Roman befindet
sich bei einer Freundin des Toten; die beiden andern  Das Schlo und
den Proze habe ich 1920 und 1923 zu mir gebracht, was mir heute ein
wahrer Trost ist. Erst diese Werke werden zeigen, da die eigentliche
Bedeutung Franz Kafkas, den man bisher mit einigem Recht fr einen
Spezialisten, einen Meister der Kleinkunst halten konnte, in der groen
epischen Form liegt.

Mit diesen Werken, die etwa vier Bnde einer Nachlaausgabe fllen
drften, sind aber die Ausstrahlungen von Kafkas zauberhafter
Persnlichkeit bei weitem nicht erschpft. Kann auch vorlufig an eine
Herausgabe der Briefe nicht gedacht werden, von denen jeder einzelne
dieselbe Natrlichkeit und Intensitt besitzt wie Kafkas literarisches
Werk, so wird man doch in einem kleinen Kreise rechtzeitig daran gehen,
alles zu sammeln, was als uerung dieses einzigartigen Menschen in
Erinnerung geblieben ist. Um nur ein Beispiel anzufhren: wie viele der
Werke, die jetzt zu meiner bittern Enttuschung in Kafkas Wohnung nicht
mehr vorgefunden wurden, hat mir mein Freund vorgelesen oder wenigstens
teilweise vorgelesen, teilweise ihren Plan erzhlt! Wie unvergeliche,
ganz originelle, ganz tiefe Gedanken hat er mir mitgeteilt! Soweit mein
Gedchtnis, soweit meine Krfte reichen, soll nichts verlorengehen.

Das Manuskript des Romans Der Proze habe ich im Juni 1920 an mich
genommen und gleich damals geordnet. Das Manuskript trgt keinen Titel.
Doch hat Kafka dem Roman im Gesprch stets den Titel Der Proze
gegeben. Die Einteilung in Kapitel sowie die Kapitelberschriften
rhren von Kafka her. Bezglich der Anordnung der Kapitel war ich auf
mein Gefhl angewiesen. Doch da mir mein Freund einen groen Teil des
Romans vorgelesen hatte, konnte sich mein Gefhl bei der Ordnung der
Papiere auf Erinnerungen sttzen.  Franz Kafka hat den Roman als
unvollendet betrachtet. Vor dem Schlukapitel, das vorliegt, sollten
noch einige Stadien des geheimnisvollen Prozesses geschildert werden.
Da aber der Proze nach der vom Dichter mndlich geuerten Ansicht
niemals bis zur hchsten Instanz vordringen sollte, war in einem
gewissen Sinne der Roman berhaupt unvollendbar, d. h. in infinitum
fortsetzbar. Die vollendeten Kapitel, mit dem abrundenden Schlukapitel
zusammengenommen, lassen jedenfalls sowohl den Sinn wie die Gestalt des
Werkes mit einleuchtendster Klarheit hervortreten, und wer nicht darauf
aufmerksam gemacht wird, da der Dichter selbst an dem Werke noch
weiterzuarbeiten gedachte (er unterlie es, weil er sich einer andern
Lebensatmosphre zuwandte) , wird kaum seine Lcke fhlen.  Meine
Arbeit an dem groen Papierbndel, das seinerzeit dieser Roman
darstellte, beschrnkte sich darauf, die vollendeten von den
unvollendeten Kapiteln zu sondern. Die unvollendeten lasse ich fr den
Schluband der Nachlaausgabe zurck, sie enthalten nichts fr den Gang
der Handlung Wesentliches. Eines dieser Fragmente wurde vom Dichter
selbst unter dem Titel Ein Traum in den Band Ein Landarzt
aufgenommen. Die vollendeten Kapitel sind hier vereinigt und geordnet.
Von den unvollendeten habe ich nur eines, das offenbar nahezu vollendet
ist, mit einer leichten Umstellung von vier Zeilen als Kapitel 8 hier
eingereiht.  Im Text habe ich selbstverstndlich nichts gendert. Ich
habe nur die zahlreichen Abkrzungen transkribiert (z. B. statt F. B.
Frulein Brstner  statt T. Titorelli voll ausgeschrieben) und
einige kleine Versehen berichtigt, die offensichtlich nur deshalb in
dem Manuskript stehen geblieben sind, weil es der Dichter einer
definitiven Durchsicht nicht unterworfen hat.


	Max Brod.










